# 古本竹書紀年_戰國
# 来源: https://zh.wikisource.org/wiki/古本竹書紀年輯校
# 时间: 2026-03-26 18:28
# 范围: 晉紀 幽公、烈公；魏紀 武侯、梁惠成王、今王

幽公
幽公三年，魯季孫會晉幽公于楚丘，取葭密，遂城之。
七年，大旱，地長生鹽。
九年，丹水出，相反撃。
十年九月，桃杏實。
十二年，無雲而雷。
于粵子朱句 滅滕。
燕文公 卒，簡公立。
于粵子朱句 滅郯，
以郯子鴣歸。
秦靈公卒。
于粵子朱句 卒。
十八年，晉夫人秦嬴賊公于髙寢之上。
烈公
晉烈公元年，趙簡子城泫氏。
韓武子都平陽。
三年，楚人伐我南鄙，至于上洛。
四年，趙城平邑。
五年，田公子居思伐邯鄲，圍平邑。
王國維 案：田居思即《戰國策》之田期思，《史記·田敬仲世家》之田臣思。
巨思之訛。
《水經·濟水注》引《紀年》作田期，《史記·田敬仲世家》引《紀年》謂之徐州子期。
而據《濟水注》，「齊田期伐我東鄙」在惠成王十七年，距此凡五十三年，且此時三家尚未分晉，趙不得有邯鄲之稱，疑《河水注》所引「晉烈公五年」或有誤字也。
秦簡公 卒，次敬公立。
三晉命邑爲諸侯。
十年，齊田肦及邯鄲韓舉戰于平邑，邯鄲之師敗逋，獲韓舉，取平邑新城。
十一年，田悼子卒，
田布殺其大夫公孫孫，公孫會以廩丘叛于趙。
田布圍廩丘，翟角、趙孔屑、韓師救廩丘，及田布戰于龍澤，田布敗逋。
十二月，齊宣公薨。
十二年，王命韓景子、趙烈子、翟員伐齊，入長城。
景子名虔。
王國維 案：此司馬貞據《紀年》爲説，非原文。
魏文侯 卒。
田侯午生。
秦敬公 卒。
乃立惠公。
二十二年，國大風，晝昏，自旦至中。
明年，太子喜出奔。
王國維 案：《史記·晉世家》索隱引《紀年》，魏武侯以晉桓公十九年卒。
以武侯卒年推之，則烈公當卒于是年。
烈公既卒，明年太子喜出奔，立桓公，後二十年爲三家所遷。
是當時以桓公爲未成君，故《紀年》用晉紀元蓋訖烈公。
明年桓公元年，即魏武侯之八年，則以魏紀元矣。
《御覽》引晉烈公二十二年，知《紀年》用晉紀元訖于烈公之卒。
《史記》索隱引魏武侯十一年、二十二年、二十三年、二十六年而無七年以前年數，知《紀年》以魏紀元自武侯八年後始矣。
至《魏世家》索隱引武侯元年封公子緩，則惠成王元年之誤也。
魏紀
武侯
武侯十一年，城洛陽及安邑、王垣。
宋悼公 卒。
于粵子翳 遷于呉。
田侯郯立。
七月，于粵太子諸咎弒其君翳。
十月，粵殺諸咎粵滑，呉人立子錯枝爲君。
于粵大夫寺區定粵亂，立無餘之。
齊田午就其君及孺子喜而爲公。
王國維 案：《史記·田敬仲世家》索隱：「《紀年》齊康公五年田侯午生，二十二年田侯郯立，後十年齊田午弒其君及孺子喜而爲公。
」又據索隱引《紀年》，齊宣公薨與公孫會之叛同年。
而據《水經·瓠子水注》引，則公孫會之叛在晉烈公十一年，宣公于是年卒，則康公元年當爲晉烈公十二年，二十二年當爲魏武侯十八年，此事又後十年，當爲梁惠成王二年。
然索隱又引梁惠王十三年當齊桓公十八年，後威王始見， 又案《魏世家》索隱引齊幽公之十八年而成王立，幽公或桓公之訛。
則桓公 即田午。
十八年當惠成王十三年，其自立當在是年矣。
年代參錯，未知孰是。
韓滅鄭，哀侯入于鄭。
二十二年，晉桓公邑哀侯于鄭，韓山堅賊其君哀侯，而韓若山立。
趙敬侯卒。
二十六年，武侯卒。
燕簡公 卒。
梁惠成王
元年，韓共侯、趙成侯遷晉桓公于屯留。
封公子緩、趙侯種、韓懿侯伐我取蔡，而惠成王伐趙圍濁陽。
〈 《史記·魏世家》：「初武侯卒也，子瑩與公中緩爭爲太子。
」索隱引《紀年》曰：「武侯元年，封公子緩、趙侯種、韓懿侯伐我取蔡，而惠成王伐趙圍濁陽，七年，公子緩如邯鄲以作難」云云。
案武侯元年當作惠成王元年，據本文自明。
《水經·沁水注》引「梁惠成王元年，趙成侯偃、韓懿侯若伐我葵」，《路史·國名紀》己引同，惟「葵」作「鄈」，索隱引作「蔡」，乃字之誤。
〉
鄴師敗邯鄲之師于平陽。
二年，齊田壽帥師伐我，圍觀，觀降。
魏大夫王錯出奔韓。
三年，鄭城邢丘。
秦子向命爲藍君。
四年，河水赤于龍門三日。
五年，公子景賈帥師伐鄭，韓明戰于陽，我師敗逋。
六年四月甲寅，徙都于大梁。
于粵寺區弟思弒其君莽安，次無顓立。
七年，公子緩如邯鄲以作難。
雨碧于郢。
地忽長十丈有餘，髙半尺。
八年，惠成王伐邯鄲，取列人，伐邯鄲，取肥。
雨黍于齊。
雨骨于赤髀。
齊桓公 弒其君母。
九年，與邯鄲楡次、陽邑。
晉取泫氏。
王會鄭厘侯于巫沙。
十年，入河水于甫田。
又爲大溝而引甫水。
瑕陽人自秦導岷山靑衣水來歸。
十一年，鄭厘侯使許息來致地，平丘、戸牖、首垣諸邑及鄭馳道。
我取軹道，與鄭鹿。
東周惠公傑薨。
十二年，龍賈帥師築長城于西邊。
楚師出河水以水長垣之外。
鄭取屯留、尚子、涅。
十三年，王及鄭厘侯盟于巫沙，以釋宅陽之圍，歸厘于鄭。
齊威王立。
十四年，魯共侯、宋桓侯、衞成侯、鄭厘侯來朝。
于粵子無顓 薨，是爲菼躅卯。
十五年，魯共侯來朝。
邯鄲成侯會燕成侯于安邑。
遣將龍賈築陽池以備秦。
鄭築長城自亥谷以南。
十六年，秦公孫壯帥師伐鄭，圍焦城，不克。
秦公孫壯帥師城上枳、安陵、山氏。
邯鄲伐衞，取漆富丘，城之。
齊師及燕戰于泃水，齊師遁。
邯鄲四曀，室壞多死。
十七年，宋景[善攴]、衞公孫倉會齊師，圍我襄陵。
齊田期伐我東鄙，戰于桂陽，我師敗逋。
東周與鄭髙都、利。
鄭厘侯來朝中陽。
有一鶴三翔于郢市。
十八年，王以韓師敗諸侯師于襄陵。
齊侯使楚景舍來求成。
王會齊、宋之圍。
趙敗魏桂陵。
十九年，晉取玄武、濩澤。
二十年，齊築防以爲長城。
楚伐徐州。
二十五年，絳中地坼，西絶于汾。
二十六年，敗韓馬陵。
二十七年十二月，齊田肦敗梁馬陵。
〈 《史記·孫子呉起列傳》索隱。
案《魏世家》索隱引「二十八年與齊田肦戰于馬陵」，二十七年十二月在周正爲二十八年二月，是《魏世家》索隱已改算爲周正也。
《田敬仲世家》索隱引「齊威王十四年田肦伐梁戰馬陵」，考《紀年》齊威王以梁惠王十三年立，至此正得十四年。
〉
二十八年，穰苴帥師及鄭孔夜戰于梁赫，鄭師敗通逋。
二十九年五月，齊田肦及宋人伐我東鄙，圍平陽。
九月，秦衞鞅伐我西鄙。
十月，邯鄲伐我北鄙。
王攻衞鞅，我師敗績。
秦孝公會諸侯于逢澤。
二十年城濟陽。
秦封衞鞅于鄔，故名曰商。
三十一年三月，爲大溝于北郛，以行圃田之水。
邳遷于薛，改名徐州。
與秦戰岸門。
三十六年。
鄭昭侯武薨，次威侯立。
威侯 與邯鄲圍襄陵。
五月，梁惠王會威侯于巫沙。
十月，鄭宣王朝梁。
齊田肦及邯鄲韓舉戰于平邑，邯鄲之師敗逋，獲韓舉，取平邑、新城。
〈 朱氏右曾曰：此事《水經註》引作晉烈公十年，索隱云《紀年》敗韓舉當韓威王
八年，計相距七十八歳，不應有兩田肦、兩韓舉。
考《趙世家》云：「肅侯二十三年，
韓舉與齊、魏戰，死于桑丘。
」肅侯元年當梁惠王二十二年，下逮後元十年，爲肅侯
之二十五年，蓋《趙世家》誤「五」爲「三」，《水經註》誤「惠成後元十年」爲「晉
烈公十年」也。
至《韓世家》以韓舉爲韓將，則更舛矣。
〉
十一年， 平阿。
十三年，會齊威王于甄。
四月，齊威王封田嬰于薛。
十月，齊城薛。
嬰初封彭城。
王國維 案：此司馬貞據《紀年》爲説，非本文。
十四年，薛子嬰來朝。
十五年，齊威王薨。
十六年，惠成王卒。
今王
鄭侯使韓辰歸晉陽及向。
二月，城陽、向，更名陽爲河雍，向爲髙平。
〈 《水經·濟水注》引無年，《史記·趙世家》集解：「徐廣曰：《紀年》云魏襄王四年改河陽曰河雍，向曰髙平。
」據此補。
又《秦本紀》集解：「徐廣曰：《汲冢紀年》云魏哀王二十四年改宜陽曰河雍，向曰髙平。
」案《紀年》終于今王二十年，不得有二十四年，「二十」字衍。
〉
碧陽君之諸禦産二龍。
燕子之殺公子平。
齊人禽子之而醢其身。
趙立燕公子職。
六年，秦取我焦。
齊地暴長，長丈餘，髙一尺。
七年，韓明帥師伐襄丘。
秦王來見于蒲坂關。
四月，越王使公孫隅來獻乘舟，始罔及舟三百，箭五百萬，犀角、象齒。
齊宣王 殺其王后。
楚景翠圍雍氏。
秦助韓，共敗楚屈丐。
韓宣王卒。
齊、宋圍煮棗。
八年，翟章伐衞。
秦楮里疾圍蒲不克，而秦惠王薨。
九年，洛入成周，山水大出。
五月，張儀卒。
楚庶章帥師來會我，次于襄丘。
十年十月，大霖雨，疾風，河水溢酸棗郛。
十二年，秦公孫爰帥師伐我，圍皮氏，翟章帥師救皮氏圍，疾西風。
十三年，城皮氏。
秦内亂，殺其太后及公子雍、公子壯。
晉陽、封谷。
十七年，邯鄲命吏大夫奴遷于九原，又命將軍、大夫、適子、戍吏皆貉服。
十九年，薛侯來，會王于釜丘。
楚入雍氏，楚人敗。