# 史記_卷045
# 来源: https://zh.wikisource.org/wiki/史記/卷045
# 时间: 2026-03-26 16:23

魏世家第十四 ◄ 史記 巻四十五 韓世家 第十五 ► 田敬仲完世家 第十六 姊妹计划 : 数据项 註釋版 参阅 维基百科 中的： 韩国 閲文言 維基大典 文： 韓 韓原武子 [ 编辑 ] 韓之先與周同姓，姓姬氏。
其後苗裔事晉，得封於韓原，曰韓武子。
武子後三世有韓厥，從封姓爲韓氏。
韓獻子 [ 编辑 ] 韓厥，晉景公之三年，晉司寇屠岸賈將作亂，誅靈公之賊趙盾。
趙盾已死矣，欲誅其子趙朔。
韓厥止賈，賈不聽。
厥告趙朔令亡。
朔曰：「子必能不絶趙祀，死不恨矣。
」韓厥許之。
及賈誅趙氏，厥稱疾不出。
程嬰、公孫杵臼之藏趙孤趙武也，厥知之。
景公十一年，厥與郤克將兵八百乘伐齊，敗齊頃公于鞍，獲逢丑父。
於是晉作六卿，而韓厥在一卿之位，號爲獻子。
晉景公十七年，病，卜大業之不遂者爲祟。
韓厥稱趙成季之功，今後無祀，以感景公。
景公問曰：「尚有世乎。
」厥於是言趙武，而復與故趙氏田邑，續趙氏祀。
晉悼公之（十）［七］年，韓獻子老。
獻子卒，子宣子代。
宣子徙居州。
韓宣子 [ 编辑 ] 晉平公十四年，呉季札使晉，曰：「晉國之政卒歸於韓、魏、趙矣。
」晉頃公十二年，韓宣子與趙、魏共分祁氏、羊舌氏十縣。
晉定公十五年，宣子與趙簡子侵伐范、中行氏。
宣子卒，子貞子代立。
貞子徙居平陽。
韓貞子、簡子、莊子 [ 编辑 ] 貞子卒，子簡子代。
簡子卒，子莊子代。
莊子卒，子康子代。
韓康子 [ 编辑 ] 康子與趙襄子、魏桓子共敗知伯，分其地，地益大，大於諸侯。
康子卒，子武子代。
韓武子 [ 编辑 ] 武子二年，伐鄭，殺其君幽公。
十六年，武子卒，子景侯立。
韓景侯 [ 编辑 ] 景侯虔元年，伐鄭，取雍丘。
二年，鄭敗我負黍。
六年，與趙、魏倶得列爲諸侯。
九年，鄭圍我陽翟。
景侯卒，子列侯取立。
韓列侯 [ 编辑 ] 列侯三年，聶政殺韓相俠累。
九年，秦伐我宜陽，取六邑。
十三年，列侯卒，子文侯立。
是歳魏文侯卒。
韓文侯 [ 编辑 ] 文侯二年，伐鄭，取陽城。
伐宋，到彭城，執宋君。
七年，伐齊，至桑丘。
九年，伐齊，至靈丘。
十年，文侯卒，子哀侯立。
韓哀侯 [ 编辑 ] 哀侯元年，與趙、魏分晉國。
二年，滅鄭，因徙都鄭。
六年，韓嚴弒其君哀侯。
而子懿侯立。
韓懿侯 [ 编辑 ] 懿侯二年，魏敗我馬陵。
五年，與魏惠王會宅陽。
九年，魏敗我澮。
十二年，懿侯卒，子昭侯立。
韓昭侯 [ 编辑 ] 昭侯元年，秦敗我西山。
二年，宋取我黃池。
六年，伐東周，取陵觀、邢丘。
八年，申不害相韓，修術行道，國内以治，諸侯不來侵伐。
十年，韓姬弒其君悼公。
十一年，昭侯如秦。
二十二年，申不害死。
二十四年，秦來拔我宜陽。
二十五年，旱，作髙門。
屈宜臼曰：「昭侯不出此門。
吾所謂時者，非時日也，人固有利不利時。
昭侯嘗利矣，不作髙門。
往年秦拔宜陽，今年旱，昭侯不以此時卹民之急，而顧益奢，此謂『時絀舉贏』。
」二十六年，髙門成，昭侯卒，果不出此門。
子宣惠王立。
韓宣惠王 [ 编辑 ] 宣惠王五年，張儀相秦。
八年，魏敗我將韓舉。
十一年，君號爲王。
與趙會區鼠。
十四，秦伐敗我鄢。
十六年，秦敗我修魚，虜得韓將鯁、申差於濁澤。
韓氏急，公仲謂韓王曰：「與國非可恃也。
今秦之欲伐楚久矣，王不如因張儀爲和於秦，賂以一名都，具甲，與之南伐楚，此以一易二之計也。
」韓王曰：「善。
」乃警公仲之行，將西購於秦。
楚王聞之大恐，召陳軫告之。
陳軫曰：「秦之欲伐楚久矣，今又得韓之名都一而具甲，秦韓并兵而伐楚，此秦所禱祀而求也。
今已得之矣，楚國必伐矣。
王聽臣爲之警四境之内，起師言救韓，命戰車滿道路，發信臣，多其車，重其幣，使信王之救己也。
縱韓不能聽我，韓必德王也，必不爲鴈行以來，是秦韓不和也，兵雖至，楚不大病也。
爲能聽我絶和於秦，秦必大怒，以厚怨韓。
韓之南交楚，必輕秦。
輕秦，其應秦必不敬：是因秦、韓之兵而免楚國之患也。
」楚王曰：「善。
」乃警四境之内，興師言救韓。
命戰車滿道路，發信臣，多其車，重其幣。
謂韓王曰：「不穀國雖小，已悉發之矣。
願大國遂肆志於秦，不穀將以楚殉韓。
」韓王聞之大説，乃止公仲之行。
公仲曰：「不可。
夫以實伐我者秦也，以虚名救我者楚也。
王恃楚之虚名，而輕絶彊秦之敵，王必爲天下大笑。
且楚韓非兄弟之國也，又非素約而謀伐秦也。
已有伐形，因發兵言救韓，此必陳軫之謀也。
且王已使人報於秦矣，今不行，是欺秦也。
夫輕欺彊秦而信楚之謀臣，恐王必悔之。
」韓王不聽，遂絶於秦。
秦因大怒，益甲伐韓，大戰，楚救不至韓。
十九年，大破我岸門。
太子倉質於秦以和。
二十一年，與秦共攻楚，敗楚將屈丐，斬首八萬於丹陽。
是歳，宣惠王卒，太子倉立，是爲襄王。
韓襄王 [ 编辑 ] 襄王四年，與秦武王會臨晉。
其秋，秦使甘茂攻我宜陽。
五年，秦拔我宜陽，斬首六萬。
六年，秦復與我武遂。
九年，秦復取我武遂。
十年，太子嬰朝秦而歸。
十一年，秦伐我，取穰。
與秦伐楚，敗楚將唐眛。
十二年，太子嬰死。
公子咎、公子蟣蝨爭爲太子。
時蟣蝨質於楚。
蘇代謂韓咎曰：「蟣蝨亡在楚，楚王欲内之甚。
今楚兵十餘萬在方城之外，公何不令楚王筑萬室之都雍氏之旁，韓必起兵以救之，公必將矣。
公因以韓楚之兵奉蟣蝨而内之，其聽公必矣，必以楚韓封公也。
」韓咎從其計。
楚圍雍氏，韓求救於秦。
秦未爲發，使公孫昧入韓。
公仲曰：「子以秦爲且救韓乎。
」對曰：「秦王之言曰『請道南鄭、藍田，出兵於楚以待公』，殆不合矣。
」公仲曰：「子以爲果乎。
」對曰：「秦王必祖張儀之故智。
楚威王攻梁也，張儀謂秦王曰：『與楚攻魏，魏折而入於楚，韓固其與國也，是秦孤也。
不如出兵以到之，魏楚大戰，秦取西河之外以歸。
』今其狀陽言與韓，其實陰善楚。
公待秦而到，必輕與楚戰。
楚陰得秦之不用也，必易與公相支也。
公戰而勝楚，遂與公乘楚，施三川而歸。
公戰不勝楚，楚塞三川守之，公不能救也。
竊爲公患之。
司馬庚三反於郢，甘茂與昭魚遇於商於，其言收璽，實類有約也。
」公仲恐，曰：「然則柰何。
」曰：「公必先韓而後秦，先身而後張儀。
公不如亟以國合於齊楚，齊楚必委國於公。
公之所惡者張儀也，其實猶不無秦也。
」於是楚解雍氏圍。
蘇代又謂秦太后弟羋戎曰：「公叔伯嬰恐秦楚之内蟣蝨也，公何不爲韓求質子於楚。
楚王聽入質子於韓，則公叔伯嬰知秦楚之不以蟣蝨爲事，必以韓合於秦楚。
秦楚挾韓以窘魏，魏氏不敢合於齊，是齊孤也。
公又爲秦求質子於楚，楚不聽，怨結於韓。
韓挾齊魏以圍楚，楚必重公。
公挾秦楚之重以積德於韓，公叔伯嬰必以國待公。
」於是蟣蝨竟不得歸韓。
韓立咎爲太子。
齊、魏王來。
十四年，與齊、魏王共撃秦，至函谷而軍焉。
十六年，秦與我河外及武遂。
襄王卒，太子咎立，是爲釐王。
韓釐王 [ 编辑 ] 釐王三年，使公孫喜率周、魏攻秦。
秦敗我二十四萬，虜喜伊闕。
五年，秦拔我宛。
六年，與秦武遂地二百里。
十年，秦敗我師于夏山。
十二年，與秦昭王會西周而佐秦攻齊。
齊敗，湣王出亡。
十四年，與秦會兩周閒。
二十一年，使暴捐救魏，爲秦所敗，捐走開封。
二十三年，趙、魏攻我華陽。
韓告急於秦，秦不救。
韓相國謂陳筮曰：「事急，願公雖病，爲一宿之行。
」陳筮見穰侯。
穰侯曰：「事急乎。
」陳筮曰：「未急也。
」穰侯怒曰：「是可以爲公之主使乎。
夫冠蓋相望，告敝邑甚急，公來言未急，何也。
」陳筮曰：「彼韓急則將變而佗從，以未急，故復來耳。
」穰侯曰：「公無見王，請今發兵救韓。
」八日而至，敗趙、魏於華陽之下。
是歳，釐王卒，子桓惠王立。
韓桓惠王 [ 编辑 ] 桓惠王元年，伐燕。
九年，秦拔我陘，城汾旁。
十年，秦撃我於太行，我上黨郡守以上黨郡降趙。
十四年，秦拔趙上黨，殺馬服子卒四十餘萬於長平。
十七年，秦拔我陽城、負黍。
二十二年，秦昭王卒。
二十四年，秦拔我城皋、滎陽。
二十六年，秦悉拔我上黨。
二十九年，秦拔我十三城。
三十四年，桓惠王卒，子王安立。
韓王安 [ 编辑 ] 王安五年，秦攻韓，韓急，使韓非使秦，秦留非，因殺之。
九年，秦虜王安，盡入其地，爲潁州郡。
太史公曰 [ 编辑 ] 太史公曰：韓厥之感晉景公，紹趙孤之子武，以成程嬰、公孫杵臼之義，此天下之陰德也。
韓氏之功，於晉未睹其大者也。
然與趙、魏終爲諸侯十餘世，宜乎哉。