# 史記_卷040
# 来源: https://zh.wikisource.org/wiki/史記/卷040
# 时间: 2026-03-26 16:23

晉世家 第九 ◄ 史記 巻四十 楚世家 第十 ► 越王勾踐世家 第十一 姊妹计划 : 数据项 参阅 维基百科 中的： 楚國 閲文言 維基大典 文： 楚 楚先祖 [ 编辑 ] 楚之先祖出自帝顓頊髙陽。
髙陽者，黃帝之孫，昌意之子也。
髙陽生稱，稱生巻章，巻章生重黎。
重黎爲帝嚳髙辛居火正，甚有功，能光融天下，帝嚳命曰祝融。
共工氏作亂，帝嚳使重黎誅之而不盡。
帝乃以庚寅日誅重黎，而以其弟呉回爲重黎後，復居火正，爲祝融。
呉回生陸終。
陸終生子六人，坼剖而産焉。
其長一曰昆吾。
六曰季連，羋姓，楚其後也。
昆吾氏，夏之時嘗爲侯伯，桀之時湯滅之。
彭祖氏，殷之時嘗爲侯伯，殷之末世滅彭祖氏。
季連生附沮，附沮生穴熊。
其後中微，或在中國，或在蠻夷，弗能紀其世。
周文王之時，季連之苗裔曰鬻熊。
鬻熊子事文王，蚤卒。
其子曰熊麗。
熊麗生熊狂，熊狂生熊繹。
熊繹當周成王之時，舉文、武勤勞之後嗣，而封熊繹於楚蠻，封以子男之田，姓羋氏，居丹陽。
楚子熊繹與魯公伯禽、衞康叔子牟、晉侯燮、齊太公子呂伋倶事成王。
熊繹生熊艾，熊艾生熊亶，熊亶生熊勝。
熊勝以弟熊楊爲後。
熊楊生熊渠。
熊渠生子三年。
當周夷王之時，王室微，諸侯或不朝，相伐。
熊渠甚得江漢閒民和，乃興兵伐庸、楊蠆，至于鄂。
熊渠曰：「我蠻夷也，不與中國之號諡。
」乃立其長子康爲句亶王，中子紅爲鄂王，少子執疵爲越章王，皆在江上楚蠻之地。
及周厲王之時，暴虐，熊渠畏其伐楚，亦去其王。
後爲熊毋康，毋康蚤死。
熊渠卒，子熊摯紅立。
摯紅卒，其弟弒而代立，曰熊延。
熊延生熊勇。
熊勇 [ 编辑 ] 熊勇六年，而周人作亂，攻厲王，厲王出奔彘。
熊勇十年，卒，弟熊嚴爲後。
熊嚴 [ 编辑 ] 熊嚴十年，卒。
有子四人，長子伯霜，中子仲雪，次子叔堪，少子季徇。
熊嚴卒，長子伯霜代立，是爲熊霜。
熊霜 [ 编辑 ] 熊霜元年，周宣王初立。
熊霜六年，卒，三弟爭立。
叔堪亡，避難於濮。
而少弟季徇立，是爲熊徇。
熊徇十六年，鄭桓公初封於鄭。
二十二年，熊徇卒，子熊咢立。
熊咢九年，卒，子熊儀立，是爲若敖。
楚若敖 [ 编辑 ] 若敖二十年，周幽王爲犬戎所弒，周東徙，而秦襄公始列爲諸侯。
二十七年，若敖卒，子熊坎立，是爲霄敖。
楚霄敖 [ 编辑 ] 霄敖六年，卒，子熊眴立，是爲蚡冒。
楚蚡冒 [ 编辑 ] 蚡冒十三年，晉始亂，以曲沃之故。
蚡冒十七年，卒。
蚡冒弟熊通弒蚡冒子而代立，是爲楚武王。
楚武王 [ 编辑 ] 武王十七年，晉之曲沃莊伯弒主國晉孝侯。
十九年，鄭伯弟段作亂。
二十一年，鄭侵天子之田。
二十三年，衞弒其君桓公。
二十九年，魯弒其君隱公。
三十一年，宋太宰華督弒其君殤公。
三十五年，楚伐隨。
隨曰：「我無罪。
」楚曰：「我蠻夷也。
今諸侯皆爲叛相侵，或相殺。
我有敝甲，欲以觀中國之政，請王室尊吾號。
」隨人爲之周，請尊楚，王室不聽，還報楚。
三十七年，楚熊通怒曰：「吾先鬻熊，文王之師也，蚤終。
成王舉我先公，乃以子男田令居楚，蠻夷皆率服，而王不加位，我自尊耳。
」乃自立爲武王，與隨人盟而去。
於是始開濮地而有之。
五十一年，周召隨侯，數以立楚爲王。
楚怒，以隨背己，伐隨。
武王卒師中而兵罷。
子文王熊貲立，始都郢。
楚文王 [ 编辑 ] 文王二年，伐申過鄧，鄧人曰「楚王易取」，鄧侯不許也。
六年，伐蔡，虜蔡哀侯以歸，已而釋之。
楚彊，陵江漢閒小國，小國皆畏之。
十一年，齊桓公始霸，楚亦始大。
十二年，伐鄧，滅之。
十三年，卒，子熊艱立，是爲莊敖。
楚莊敖 [ 编辑 ] 莊敖五年，欲殺其弟熊惲，惲奔隨，與隨襲弒莊敖代立，是爲成王。
楚成王 [ 编辑 ] 成王惲元年，初卽位，布德施惠，結舊好於諸侯。
使人獻天子，天子賜胙，曰：「鎭爾南方夷越之亂，無侵中國。
」於是楚地千里。
十六年，齊桓公以兵侵楚，至陘山。
楚成王使將軍屈完以兵御之，與桓公盟。
桓公數以周之賦不入王室，楚許之，乃去。
十八年，成王以兵北伐許，許君肉袒謝，乃釋之。
二十二年，伐黃。
二十六年，滅英。
三十三年，宋襄公欲爲盟會，召楚。
楚王怒曰：「召我，我將好往襲辱之。
」遂行，至盂，遂執辱宋公，已而歸之。
三十四年，鄭文公南朝楚。
楚成王北伐宋，敗之泓，射傷宋襄公，襄公遂病創死。
三十五年，晉公子重耳過楚，成王以諸侯客禮饗，而厚送之於秦。
三十九年，魯僖公來請兵以伐齊，楚使申侯將兵伐齊，取穀，置齊桓公子雍焉。
齊桓公七子皆奔楚，楚盡以爲上大夫。
滅夔，夔不祀祝融、鬻熊故也。
夏，伐宋，宋告急於晉，晉救宋，成王罷歸。
將軍子玉請戰，成王曰：「重耳亡居外久，卒得反國，天之所開，不可當。
」子玉固請，乃與之少師而去。
晉果敗子玉於城濮。
成王怒，誅子玉。
四十六年，初，成王將以商臣爲太子，語令尹子上。
子上曰：「君之齒未也，而又多内寵，絀乃亂也。
楚國之舉常在少者。
且商臣蜂目而豺聲，忍人也，不可立也。
」王不聽，立之。
後又欲立子職而絀太子商臣。
商臣聞而未審也，告其傅潘崇曰：「何以得其實。
」崇曰：「饗王之寵姬江羋而勿敬也。
」商臣從之。
江羋怒曰：「宜乎王之欲殺若而立職也。
」商臣告潘崇曰：「信矣。
」崇曰：「能事之乎。
」曰：「不能。
」「能亡去乎。
」曰：「不能。
」「能行大事乎。
」曰：「能。
」冬十月，商臣以宮衞兵圍成王。
成王請食熊蹯而死，不聽。
丁未，成王自絞殺。
商臣代立，是爲穆王。
楚穆王 [ 编辑 ] 穆王立，以其太子宮予潘崇，使爲太師，掌國事。
穆王三年，滅江。
四年，滅六、蓼。
六、蓼，皋陶之後。
八年，伐陳。
十二年，卒。
子莊王侶立。
楚莊王 [ 编辑 ] 莊王卽位三年，不出號令，日夜爲樂，令國中曰：「有敢諫者死無赦。
」伍舉入諫。
莊王左抱鄭姬，右抱越女，坐鐘鼓之閒。
伍舉曰：「願有進隱。
」曰：「有鳥在於阜，三年不蜚不鳴，是何鳥也。
」莊王曰：「三年不蜚，蜚將沖天。
三年不鳴，鳴將驚人。
舉退矣，吾知之矣。
」居數月，淫益甚。
大夫蘇從乃入諫。
王曰：「若不聞令乎。
」對曰：「殺身以明君，臣之願也。
」於是乃罷淫樂，聽政，所誅者數百人，所進者數百人，任伍舉、蘇從以政，國人大説。
六年，伐宋，獲五百乘。
八年，伐陸渾戎，遂至洛，觀兵於周郊。
周定王使王孫滿勞楚王。
楚王問鼎小大輕重，對曰：「在德不在鼎。
」莊王曰：「子無阻九鼎。
楚國折鉤之喙，足以爲九鼎。
」王孫滿曰：「嗚呼。
君王其忘之乎。
昔虞夏之盛，遠方皆至，貢金九牧，鑄鼎象物，百物而爲之備，使民知神姦。
桀有亂德，鼎遷於殷，載祀六百。
殷紂暴虐，鼎遷於周。
德之休明，雖小必重。
其姦回昏亂，雖大必輕。
昔成王定鼎于郟鄏，卜世三十，卜年七百，天所命也。
周德雖衰，天命未改。
鼎之輕重，未可問也。
」楚王乃歸。
九年，相若敖氏。
人或讒之王，恐誅，反攻王，王撃滅若敖氏之族。
十三年，滅舒。
十六年，伐陳，殺夏徴舒。
徴舒弒其君，故誅之也。
已破陳，卽縣之。
群臣皆賀，申叔時使齊來，不賀。
王問，對曰：「鄙語曰，牽牛徑人田，田主取其牛。
徑者則不直矣，取之牛不亦甚乎。
且王以陳之亂而率諸侯伐之，以義伐之而貪其縣，亦何以復令於天下。
」莊王乃復國陳後。
十七年春，楚莊王圍鄭，三月克之。
入自皇門，鄭伯肉袒牽羊以逆，曰：「孤不天，不能事君，君用懷怒，以及敝邑，孤之罪也。
敢不惟命是聽。
賓之南海，若以臣妾賜諸侯，亦惟命是聽。
若君不忘厲、宣、桓、武，不絶其社稷，使改事君，孤之願也，非所敢望也。
」楚群臣曰：「王勿許。
」莊王曰：「其君能下人，必能信用其民，庸可絶乎。
」莊王自手旗，左右麾軍，引兵去三十里而舍，遂許之平。
潘尪入盟，子良出質。
夏六月，晉救鄭，與楚戰，大敗晉師河上，遂至衡雍而歸。
二十年，圍宋，以殺楚使也。
圍宋五月，城中食盡，易子而食，析骨而炊。
宋華元出告以情。
莊王曰：「君子哉。
」遂罷兵去。
二十三年，莊王卒，子共王審立。
楚共王 [ 编辑 ] 共王十六年，晉伐鄭。
鄭告急，共王救鄭。
與晉兵戰鄢陵，晉敗楚，射中共王目。
共王召將軍子反。
子反嗜酒，從者豎陽穀進酒醉。
王怒，射殺子反，遂罷兵歸。
三十一年，共王卒，子康王招立。
楚康王 [ 编辑 ] 康王立十五年卒，子員立，是爲郟敖。
楚郟敖 [ 编辑 ] 康王寵弟公子圍、子比、子皙、棄疾。
郟敖三年，以其季父康王弟公子圍爲令尹，主兵事。
四年，圍使鄭，道聞王疾而還。
十二月己酉，圍入問王疾，絞而弒之，遂殺其子莫及平夏。
使使赴於鄭。
伍舉問曰：「誰爲後。
」對曰：「寡大夫圍。
」伍舉更曰：「共王之子圍爲長。
」子比奔晉，而圍立，是爲靈王。
楚靈王 [ 编辑 ] 靈王三年六月，楚使使告晉，欲會諸侯。
諸侯皆會楚于申。
伍舉曰：「昔夏啓有鈞臺之饗，商湯有景亳之命，周武王有盟津之誓，成王有岐陽之閒，康王有豐宮之朝，穆王有涂山之會，齊桓有召陵之師，晉文有踐土之盟，君其何用。
」靈王曰：「用桓公。
」時鄭子産在焉。
於是晉、宋、魯、衞不往。
靈王已盟，有驕色。
伍舉曰：「桀爲有仍之會，有緡叛之。
紂爲黎山之會，東夷叛之。
幽王爲太室之盟，戎、翟叛之。
」 七月，楚以諸侯兵伐呉，圍朱方。
八月，克之，囚慶封，滅其族。
以封徇，曰：「無效齊慶封弒其君而弱其孤，以盟諸大夫。
」封反曰：「莫如楚共王庶子圍弒其君兄之子員而代之立。
」於是靈王使（棄）疾殺之。
七年，就章華臺，下令内亡人實之。
八年，使公子棄疾將兵滅陳。
十年，召蔡侯，醉而殺之。
使棄疾定蔡，因爲陳蔡公。
十一年，伐徐以恐呉。
靈王次於乾豀以待之。
王曰：「齊、晉、魯、衞，其封皆受寶器，我獨不。
今吾使使周求鼎以爲分，其予我乎。
」析父對曰：「其予君王哉。
昔我先王熊繹辟在荊山，蓽露藍蔞以處草莽，跋渉山林以事天子，唯是桃弧棘矢以共王事。
齊，王舅也。
晉及魯、衞，王母弟也：楚是以無分而彼皆有。
周今與四國服事君王，將惟命是從，豈敢愛鼎。
」靈王曰：「昔我皇祖伯父昆吾舊許是宅，今鄭人貪其田，不我予，今我求之，其予我乎。
」對曰：「周不愛鼎，鄭安敢愛田。
」靈王曰：「昔諸侯遠我而畏晉，今吾大城陳、蔡、不羹，賦皆千乘，諸侯畏我乎。
」對曰：「畏哉。
」靈王喜曰：「析父善言古事焉。
」 十二年春，楚靈王樂乾豀，不能去也。
初，靈王會兵於申，僇越大夫常壽過，殺蔡大夫觀起。
起子從亡在呉，乃勸呉王伐楚，爲閒越大夫常壽過而作亂，爲呉閒。
使矯公子棄疾命召公子比於晉，至蔡，與呉、越兵欲襲蔡。
令公子比見棄疾，與盟於鄧。
遂入殺靈王太子祿，立子比爲王，公子子皙爲令尹，棄疾爲司馬。
先除王宮，觀從從師于乾豀，令楚衆曰：「國有王矣。
先歸，復爵邑田室。
」楚衆皆潰，去靈王而歸。
靈王聞太子祿之死也，自投車下，而曰：「人之愛子亦如是乎。
」侍者曰：「甚是。
」王曰：「余殺人之子多矣，能無及此乎。
」右尹曰：「請待於郊以聽國人。
」王曰：「衆怒不可犯。
」曰：「且入大縣而乞師於諸侯。
」王曰：「皆叛矣。
」又曰：「且奔諸侯以聽大國之慮。
」王曰：「大福不再，祗取辱耳。
」於是王乘舟將欲入鄢。
右尹度王不用其計，懼倶死，亦去王亡。
靈王於是獨傍偟山中，野人莫敢入王。
王行遇其故鋗人，謂曰：「爲我求食，我已不食三日矣。
」鋗人曰：「新王下法，有敢閒王從王者，罪及三族，且又無所得食。
」王因枕其股而臥。
鋗人又以土自代，逃去。
王覺而弗見，遂饑弗能起。
芋尹申無宇之子申亥曰：「吾父再犯王命，王弗誅，恩孰大焉。
」乃求王，遇王饑於釐澤，奉之以歸。
夏五月癸丑，王死申亥家，申亥以二女從死，并葬之。
是時楚國雖已立比爲王，畏靈王復來，又不聞靈王死，故觀從謂初王比曰：「不殺棄疾，雖得國猶受禍。
」王曰：「余不忍。
」從曰：「人將忍王。
」王不聽，乃去。
國人毎夜驚，曰：「靈王入矣。
」乙卯夜，棄疾使船人從江上走呼曰：「靈王至矣。
」國人愈驚。
又使曼成然告初王比及令尹子皙曰：「王至矣。
國人將殺君，司馬將至矣。
君蚤自圖，無取辱焉。
衆怒如水火，不可救也。
」初王及子皙遂自殺。
丙辰，棄疾卽位爲王，改名熊居，是爲平王。
楚平王 [ 编辑 ] 平王以詐弒兩王而自立，恐國人及諸侯叛之，乃施惠百姓。
復陳蔡之地而立其後如故，歸鄭之侵地。
存恤國中，修政教。
呉以楚亂故，獲五率以歸。
平王謂觀從：「恣爾所欲。
」欲爲卜尹，王許之。
初，共王有寵子五人，無適立，乃望祭群神，請神決之，使主社稷，而陰與巴姬埋璧於室内，召五公子齋而入。
康王跨之，靈王肘加之，子比、子皙皆遠之。
平王幼，抱其上而拜，壓紐。
故康王以長立，至其子失之。
圍爲靈王，及身而弒。
子比爲王十餘日，子皙不得立，又倶誅。
四子皆絶無後。
唯獨棄疾後立，爲平王，竟續楚祀，如其神符。
初，子比自晉歸，韓宣子問叔向曰：「子比其濟乎。
」對曰：「不就。
」宣子曰：「同惡相求，如市賈焉，何爲不就。
」對曰：「無與同好，誰與同惡。
取國有五難：有寵無人，一也。
有人無主，二也。
有主無謀，三也。
有謀而無民，四也。
有民而無德，五也。
子比在晉十三年矣，晉、楚之從不聞通者，可謂無人矣。
族盡親叛，可謂無主矣。
無釁而動，可謂無謀矣。
爲羈終世，可謂無民矣。
亡無愛徴，可謂無德矣。
王虐而不忌，子比渉五難以弒君，誰能濟之。
有楚國者，其棄疾乎。
君陳、蔡，方城外屬焉。
苛慝不作，盜賊伏隱，私欲不違，民無怨心。
先神命之，國民信之。
羋姓有亂，必季實立，楚之常也。
子比之官，則右尹也。
數其貴寵，則庶子也。
以神所命，則又遠之。
民無懷焉，將何以立。
」宣子曰：「齊桓、晉文不亦是乎。
」對曰：「齊桓，衞姬之子也，有寵於釐公。
有鮑叔牙、賓須無、隰朋以爲輔，有莒、衞以爲外主，有髙、國以爲内主。
從善如流，施惠不倦。
有國，不亦宜乎。
昔我文公，狐季姬之子也，有寵於獻公。
生十七年，有士五人，有先大夫子餘、子犯以爲腹心，有魏犫、賈佗以爲股肱，有齊、宋、秦、楚以爲外主，有欒、郤、狐、先以爲内主。
亡十九年，守志彌篤。
惠、懷棄民，民從而與之。
故文公有國，不亦宜乎。
子比無施於民，無援於外，去晉，晉不送。
歸楚，楚不迎。
」子比果不終焉，卒立者棄疾，如叔向言也。
平王二年，使費無忌如秦爲太子建取婦。
婦好，來，未至，無忌先歸，説平王曰：「秦女好，可自娶，爲太子更求。
」平王聽之，卒自娶秦女，生熊珍。
更爲太子娶。
是時伍奢爲太子太傅，無忌爲少傅。
無忌無寵於太子，常讒惡太子建。
建時年十五矣，其母蔡女也，無寵於王，王稍益疎外建也。
六年，使太子建居城父，守邊。
無忌又日夜讒太子建於王曰：「自無忌入秦女，太子怨，亦不能無望於王，王少自備焉。
且太子居城父，擅兵，外交諸侯，且欲入矣。
」平王召其傅伍奢責之。
伍奢知無忌讒，乃曰：「王柰何以小臣疎骨肉。
」無忌曰：「今不制，後悔也。
」於是王遂囚伍奢 〈 而召其二子而告以免父死 〉。
乃令司馬奮揚召太子建，欲誅之。
太子聞之，亡奔宋。
無忌曰：「伍奢有二子，不殺者爲楚國患。
盍以免其父召之，必至。
」於是王使使謂奢：「能致二子則生，不能將死。
」奢曰：「尚至，胥不至。
」王曰：「何也。
」奢曰：「尚之爲人，廉，死節，慈孝而仁，聞召而免父，必至，不顧其死。
胥之爲人，智而好謀，勇而矜功，知來必死，必不來。
然爲楚國憂者必此子。
」於是王使人召之，曰：「來，吾免爾父。
」伍尚謂伍胥曰：「聞父免而莫奔，不孝也。
父戮莫報，無謀也。
度能任事，知也。
子其行矣，我其歸死。
」伍尚遂歸。
伍胥彎弓屬矢，出見使者，曰：「父有罪，何以召其子爲。
」將射，使者還走，遂出奔呉。
伍奢聞之，曰：「胥亡，楚國危哉。
」楚人遂殺伍奢及尚。
十年，楚太子建母在居巣，開呉。
呉使公子光伐楚，遂敗陳、蔡，取太子建母而去。
楚恐，城郢。
初，呉之邊邑卑梁與楚邊邑鐘離小童爭桑，兩家交怒相攻，滅卑梁人。
卑梁大夫怒，發邑兵攻鐘離。
楚王聞之怒，發國兵滅卑梁。
呉王聞之大怒，亦發兵，使公子光因建母家攻楚，遂滅鐘離、居巣。
楚乃恐而城郢。
十三年，平王卒。
將軍子常曰：「太子珍少，且其母乃前太子建所當娶也。
」欲立令尹子西。
子西，平王之庶弟也，有義。
子西曰：「國有常法，更立則亂，言之則致誅。
」乃立太子珍，是爲昭王。
楚昭王 [ 编辑 ] 昭王元年，楚衆不説費無忌，以其讒亡太子建，殺伍奢子父與郤宛。
宛之宗姓伯氏子及子胥皆奔呉，呉兵數侵楚，楚人怨無忌甚。
楚令尹子常誅無忌以説衆，衆乃喜。
四年，呉三公子奔楚，楚封之以捍呉。
五年，呉伐取楚之六、潛。
七年，楚使子常伐呉，呉大敗楚於豫章。
十年冬，呉王闔閭、伍子胥、伯與唐、蔡倶伐楚，楚大敗，呉兵遂入郢，辱平王之墓，以伍子胥故也。
呉兵之來，楚使子常以兵迎之，夾漢水陣。
呉伐敗子常，子常亡奔鄭。
楚兵走，呉乘勝逐之，五戰及郢。
己卯，昭王出奔。
庚辰，呉人入郢。
昭王亡也至雲夢。
雲夢不知其王也，射傷王。
鄖公之弟懷曰：「平王殺吾父，今我殺其子，不亦可乎。
」鄖公止之，然恐其弒昭王，乃與王出奔隨。
呉王聞昭王往，卽進撃隨，謂隨人曰：「周之子孫封於江漢之閒者，楚盡滅之。
」欲殺昭王。
王從臣子綦乃深匿王，自以爲王，謂隨人曰：「以我予呉。
」隨人卜予呉，不吉，乃謝呉王曰：「昭王亡，不在隨。
」呉請入自索之，隨不聽，呉亦罷去。
昭王之出郢也，使申鮑胥請救於秦。
秦以車五百乘救楚，楚亦收餘散兵，與秦撃呉。
十一年六月，敗呉於稷。
會呉王弟夫概見呉王兵傷敗，乃亡歸，自立爲王。
闔閭聞之，引兵去楚，歸撃夫概。
夫概敗，奔楚，楚封之堂谿，號爲堂谿氏。
楚昭王滅唐九月，歸入郢。
十二年，呉復伐楚，取番。
楚恐，去郢，北徙都鄀。
十六年，孔子相魯。
二十年，楚滅頓，滅胡。
二十一年，呉王闔閭伐越。
越王句踐射傷呉王，遂死。
呉由此怨越而不西伐楚。
二十七年春，呉伐陳，楚昭王救之，軍城父。
十月，昭王病於軍中，有赤雲如鳥，夾日而蜚。
昭王問周太史，太史曰：「是害於楚王，然可移於將相。
」將相聞是言，乃請自以身禱於神。
昭王曰：「將相，孤之股肱也，今移禍，庸去是身乎。
卜而河爲祟，大夫請禱河。
昭王曰：「自吾先王受封，望不過江、漢，而河非所獲罪也。
孔子在陳，聞是言，曰：「楚昭王通大道矣。
其不失國，宜哉。
」 昭王病甚，乃召諸公子大夫曰：「孤不佞，再辱楚國之師，今乃得以天壽終，孤之幸也。
」讓其弟公子申爲王，不可。
又讓次弟公子結，亦不可。
乃又讓次弟公子閭，五讓，乃後許爲王。
將戰，庚寅，昭王卒於軍中。
子閭曰：「王病甚，捨其子讓群臣，臣所以許王，以廣王意也。
今君王卒，臣豈敢忘君王之意乎。
」乃與子西、子綦謀，伏師閉涂，迎越女之子章立之，是爲惠王。
然後罷兵歸，葬昭王。
楚惠王 [ 编辑 ] 惠王二年，子西召故平王太子建之子勝於呉，以爲巣大夫，號曰白公。
白公好兵而下士，欲報仇。
六年，白公請兵令尹子西伐鄭。
初，白公父建亡在鄭，鄭殺之，白公亡走呉，子西復召之，故以此怨鄭，欲伐之。
子西許而未爲發兵。
八年，晉伐鄭，鄭告急楚，楚使子西救鄭，受賂而去。
白公勝怒，乃遂與勇力死士石乞等襲殺令尹子西、子綦於朝，因劫惠王，置之髙府，欲弒之。
惠王從者屈固負王亡走昭王夫人宮。
白公自立爲王。
月餘，會葉公來救楚，楚惠王之徒與共攻白公，殺之。
惠王乃復位。
是歳也，滅陳而縣之。
十三年，呉王夫差彊，陵齊、晉，來伐楚。
十六年，越滅呉。
四十二年，楚滅蔡。
四十四年，楚滅杞。
是時越已滅呉而不能正江、淮北。
楚東侵，廣地至泗上。
五十七年，惠王卒，子簡王中立。
楚簡王 [ 编辑 ] 簡王元年，北伐滅莒。
八年，魏文侯、韓武子、趙桓子始列爲諸侯。
二十四年，簡王卒，子聲王當立。
楚聲王 [ 编辑 ] 聲王六年，盜殺聲王，子悼王熊疑立。
楚悼王 [ 编辑 ] 悼王二年，三晉來伐楚，至乘丘而還。
四年，楚伐周。
九年，伐韓，取負黍。
十一年，三晉伐楚，敗我大梁、楡關。
楚厚賂秦，與之平。
二十一年，悼王卒，子肅王臧立。
楚肅王 [ 编辑 ] 肅王四年，蜀伐楚，取茲方。
於是楚爲捍關以距之。
十年，魏取我魯陽。
十一年，肅王卒，無子，立其弟熊良夫，是爲宣王。
楚宣王 [ 编辑 ] 宣王六年，周天子賀秦獻公。
秦始復彊，而三晉益大，魏惠王、齊威王尤彊。
三十年，秦封衞鞅於商，南侵楚。
是年，宣王卒，子威王熊商立。
楚威王 [ 编辑 ] 威王六年，周顯王致文武胙於秦惠王。
七年，齊孟嘗君父田嬰欺楚，楚威王伐齊，敗之於徐州，而令齊必逐田嬰。
田嬰恐，張丑偽謂楚王曰：「王所以戰勝於徐州者，田盻子不用也。
盻子者，有功於國，而百姓爲之用。
嬰子弗善而用申紀。
申紀者，大臣不附，百姓不爲用，故王勝之也。
今王逐嬰子，嬰子逐，盻子必用矣。
復搏其士卒以與王遇，必不便於王矣。
」楚王因弗逐也。
十一年，威王卒，子懷王熊槐立。
魏聞楚喪，伐楚，取我陘山。
楚懷王 [ 编辑 ] 懷王元年，張儀始相秦惠王。
四年，秦惠王初稱王。
六年，楚使柱國昭陽將兵而攻魏，破之於襄陵，得八邑。
又移兵而攻齊，齊王患之。
陳軫適爲秦使齊，齊王曰：「爲之柰何。
」陳軫曰：「王勿憂，請令罷之。
」卽往見昭陽軍中，曰：「願聞楚國之法，破軍殺將者何以貴之。
」昭陽曰：「其官爲上柱國，封上爵執珪。
」陳軫曰：「其有貴於此者乎。
」昭陽曰：「令尹。
」陳軫曰：「今君已爲令尹矣，此國冠之上。
臣請得譬之。
人有遺其舍人一卮酒者，舍人相謂曰：『數人飲此，不足以遍，請遂畫地爲蛇，蛇先成者獨飲之。
』一人曰：『吾蛇先成。
』舉酒而起，曰：『吾能爲之足。
』及其爲之足，而後成人奪之酒而飲之，曰：『蛇固無足，今爲之足，是非蛇也。
』今君相楚而攻魏，破軍殺將，功莫大焉，冠之上不可以加矣。
今又移兵而攻齊，攻齊勝之，官爵不加於此。
攻之不勝，身死爵奪，有毀於楚：此爲蛇爲足之説也。
不若引兵而去以德齊，此持滿之術也。
」昭陽曰：「善。
」引兵而去。
燕、韓君初稱王。
秦使張儀與楚、齊、魏相會，盟齧桑。
十一年，蘇秦約從山東六國共攻秦，楚懷王爲從長。
至函谷關，秦出兵撃六國，六國兵皆引而歸，齊獨後。
十二年，齊湣王伐敗趙、魏軍，秦亦伐敗韓，與齊爭長。
十六年，秦欲伐齊，而楚與齊從親，秦惠王患之，乃宣言張儀免相，使張儀南見楚王，謂楚王曰：「敝邑之王所甚説者無先大王，雖儀之所甚願爲門闌之廝者亦無先大王。
敝邑之王所甚憎者無先齊王，雖儀之所甚憎者亦無先齊王。
而大王和之，是以敝邑之王不得事王，而令儀亦不得爲門闌之廝也。
王爲儀閉關而絶齊，今使使者從儀西取笔秦所分楚商於之地方六百里，如是則齊弱矣。
是北弱齊，西德於秦，私商於以爲富，此一計而三利倶至也。
」懷王大悅，乃置相璽於張儀，日與置酒，宣言「吾復得吾商於之地」。
群臣皆賀，而陳軫獨弔。
懷王曰：「何故。
」陳軫對曰：「秦之所爲重王者，以王之有齊也。
今地未可得而齊交先絶，是楚孤也。
夫秦又何重孤國哉，必輕楚矣。
且先出地而後絶齊，則秦計不爲。
先絶齊而後責地，則必見欺於張儀。
見欺於張儀，則王必怨之。
怨之，是西起秦患，北絶齊交。
西起秦患，北絶齊交，則兩國之兵必至。
」楚王弗聽，因使一將軍西受封地。
張儀至秦，詳醉墜車，稱病不出三月，地不可得。
楚王曰：「儀以吾絶齊爲尚薄邪。
」乃使勇士宋遺北辱齊王。
齊王大怒，折楚符而合於秦。
秦齊交合，張儀乃起朝，謂楚將軍曰：「子何不受地。
從某至某，廣袤六里。
」楚將軍曰：「臣之所以見命者六百里，不聞六里。
」卽以歸報懷王。
懷王大怒，興師將伐秦。
陳軫又曰：「伐秦非計也。
不如因賂之一名都，與之伐齊，是我亡於秦，取償於齊也，吾國尚可全。
今王已絶於齊而責欺於秦，是吾合秦齊之交而來天下之兵也，國必大傷矣。
」楚王不聽，遂絶和於秦，發兵西攻秦。
秦亦發兵撃之。
十七年春，與秦戰丹陽，秦大敗我軍，斬甲士八萬，虜我大將軍屈匄、裨將軍逢侯丑等七十餘人，遂取漢中之郡。
楚懷王大怒，乃悉國兵復襲秦，戰於藍田，大敗楚軍。
韓、魏聞楚之困，乃南襲楚，至於鄧。
楚聞，乃引兵歸。
十八年，秦使使約復與楚親，分漢中之半以和楚。
楚王曰：「願得張儀，不願得地。
」張儀聞之，請之楚。
秦王曰：「楚且甘心於子，柰何。
」張儀曰：「臣善其左右靳尚，靳尚又能得事於楚王幸姬鄭袖，袖所言無不從者。
且儀以前使負楚以商於之約，今秦楚大戰，有惡，臣非面自謝楚不解。
且大王在，楚不宜敢取儀。
誠殺儀以便國，臣之願也。
」儀遂使楚。
至，懷王不見，因而囚張儀，欲殺之。
儀私於靳尚，靳尚爲請懷王曰：「拘張儀，秦王必怒。
天下見楚無秦，必輕王矣。
」又謂夫人鄭袖曰：「秦王甚愛張儀，而王欲殺之，今將以上庸之地六縣賂楚，以美人聘楚王，以宮中善歌者爲之媵。
楚王重地，秦女必貴，而夫人必斥矣。
夫人不若言而出之。
」鄭袖卒言張儀於王而出之。
儀出，懷王因善遇儀，儀因説楚王以叛從約而與秦合親，約婚姻。
張儀已去，屈原使從齊來，諫王曰：「何不誅張儀。
」懷王悔，使人追儀，弗及。
是歳，秦惠王卒。
二十 〈 六 〉 年，齊湣王欲爲從長，惡楚之與秦合，乃使使遺楚王書曰：「寡人患楚之不察於尊名也。
今秦惠王死，武王立，張儀走魏，樗裏疾、公孫衍用，而楚事秦。
夫樗裏疾善乎韓，而公孫衍善乎魏。
楚必事秦，韓、魏恐，必因二人求合於秦，則燕、趙亦宜事秦。
四國爭事秦，則楚爲郡縣矣。
王何不與寡人并力收韓、魏、燕、趙，與爲從而尊周室，以案兵息民，令於天下。
莫敢不樂聽，則王名成矣。
王率諸侯并伐，破秦必矣。
王取武關、蜀、漢之地，私呉、越之富而擅江海之利，韓、魏割上黨，西薄函谷，則楚之彊百萬也。
且王欺於張儀，亡地漢中，兵銼藍田，天下莫不代王懷怒。
今乃欲先事秦。
願大王孰計之。
」 楚王業已欲和於秦，見齊王書，猶豫不決，下其議群臣。
群臣或言和秦，或曰聽齊。
昭雎曰：「王雖東取地於越，不足以刷恥。
必且取地於秦，而後足以刷恥於諸侯。
王不如深善齊、韓以重樗裏疾，如是則王得韓、齊之重以求地矣。
秦破韓宜陽，而韓猶復事秦者，以先王墓在平陽，而秦之武遂去之七十里，以故尤畏秦。
不然，秦攻三川，趙攻上黨，楚攻河外，韓必亡。
楚之救韓，不能使韓不亡，然存韓者楚也。
韓已得武遂於秦，以河山爲塞，所報德莫如楚厚，臣以爲其事王必疾。
齊之所信於韓者，以韓公子眛爲齊相也。
韓已得武遂於秦，王甚善之，使之以齊、韓重樗裏疾，疾得齊、韓之重，其主弗敢棄疾也。
今又益之以楚之重，樗里子必言秦，復與楚之侵地矣。
」於是懷王許之，竟不合秦，而合齊以善韓。
二十四年，倍齊而合秦。
秦昭王初立，乃厚賂於楚。
二十五年，懷王入與秦昭王盟，約於黃棘。
秦復與楚上庸。
二十六年，齊、韓、魏爲楚負其從親而合於秦，三國共伐楚。
楚使太子入質於秦而請救。
秦乃遣客卿通將兵救楚，三國引兵去。
二十七年，秦大夫有私與楚太子鬬，楚太子殺之而亡歸。
二十八年，秦乃與齊、韓、魏共攻楚，殺楚將唐眛，取我重丘而去。
二十九年，秦復攻楚，大破楚，楚軍死者二萬，殺我將軍景缺。
懷王恐，乃使太子爲質於齊以求平。
三十年，秦復伐楚，取八城。
秦昭王遺楚王書曰：「始寡人與王約爲弟兄，盟于黃棘，太子爲質，至驩也。
太子陵殺寡人之重臣，不謝而亡去，寡人誠不勝怒，使兵侵君王之邊。
今聞君王乃令太子質於齊以求平。
寡人與楚接境壤界，故爲婚姻，所從相親久矣。
而今秦楚不驩，則無以令諸侯。
寡人願與君王會武關，面相約，結盟而去，寡人之願也。
敢以聞下執事。
」楚懷王見秦王書，患之。
欲往，恐見欺。
無往，恐秦怒。
昭雎曰：「王毋行，而發兵自守耳。
秦虎狼，不可信，有并諸侯之心。
」懷王子子蘭勸王行，曰：「柰何絶秦之驩心。
」於是往會秦昭王。
昭王詐令一將軍伏兵武關，號爲秦王。
楚王至，則閉武關，遂與西至咸陽，朝章臺，如蕃臣，不與亢禮。
楚懷王大怒，悔不用昭子言。
秦因留楚王，要以割巫、黔中之郡。
楚王欲盟，秦欲先得地。
楚王怒曰：「秦詐我而又彊要我以地。
」不復許秦。
楚大臣患之，乃相與謀曰：「吾王在秦不得還，要以割地，而太子爲質於齊，齊、秦合謀，則楚無國矣。
」乃欲立懷王子在國者。
昭雎曰：「王與太子倶困於諸侯，而今又倍王命而立其庶子，不宜。
」乃詐赴於齊，齊湣王謂其相曰：「不若留太子以求楚之淮北。
」相曰：「不可，郢中立王，是吾抱空質而行不義於天下也。
」或曰：「不然。
郢中立王，因與其新王市曰『予我下東國，吾爲王殺太子，不然，將與三國共立之』，然則東國必可得矣。
」齊王卒用其相計而歸楚太子。
太子橫至，立爲王，是爲頃襄王。
乃告于秦曰：「賴社稷神靈，國有王矣。
」 楚頃襄王 [ 编辑 ] 頃襄王橫元年，秦要懷王不可得地，楚立王以應秦，秦昭王怒，發兵出武關攻楚，大敗楚軍，斬首五萬，取析十五城而去。
二年，楚懷王亡逃歸，秦覺之，遮楚道，懷王恐，乃從閒道走趙以求歸。
趙主父在代，其子惠王初立，行王事，恐，不敢入楚王。
楚王欲走魏，秦追至，遂與秦使復之秦。
懷王遂發病。
頃襄王三年，懷王卒于秦，秦歸其喪于楚。
楚人皆憐之，如悲親戚。
諸侯由是不直秦。
六年，秦使白起伐韓於伊闕，大勝，斬首二十四萬。
秦乃遺楚王書曰：「楚倍秦，秦且率諸侯伐楚，爭一旦之命。
願王之飭士卒，得一樂戰。
」楚頃襄王患之，乃謀復與秦平。
七年，楚迎婦於秦，秦楚復平。
十一年，齊秦各自稱爲帝。
月餘，復歸帝爲王。
十四年，楚頃襄王與秦昭王好會于宛，結和親。
十五年，楚王與秦、三晉、燕共伐齊，取淮北。
十六年，與秦昭王好會於鄢。
其秋，復與秦王會穰。
十八年，楚人有好以弱弓微繳加歸鴈之上者，頃襄王聞，召而問之。
對曰：「小臣之好射鶀鴈，羅鸗，小矢之發也，何足爲大王道也。
且稱楚之大，因大王之賢，所弋非直此也。
昔者三王以弋道德，五霸以弋戰國。
故秦、魏、燕、趙者，鶀鴈也。
齊、魯、韓、衞者，靑首也。
騶、費、郯、邳者，羅鸗也。
外其餘則不足射者。
見鳥六雙，以王何取。
王何不以聖人爲弓，以勇士爲繳，時張而射之。
此六雙者，可得而囊載也。
其樂非特朝昔之樂也，其獲非特鳧鴈之實也。
王朝張弓而射魏之大梁之南，加其右臂而徑屬之於韓，則中國之路絶而上蔡之郡壞矣。
還射圉之東，解魏左肘而外撃定陶，則魏之東外棄而大宋、方與二郡者舉矣。
且魏斷二臂，顛越矣。
膺撃郯國，大梁可得而有也。
王綪繳蘭臺，飲馬西河，定魏大梁，此一發之樂也。
若王之於弋誠好而不厭，則出寶弓，碆新繳，射噣鳥於東海，還蓋長城以爲防，朝射東莒，夕發浿丘，夜加卽墨，顧據午道，則長城之東收而太山之北舉矣。
西結境於趙而北達於燕，三國布鶴，則從不待約而可成也。
北遊目於燕之遼東而南登望於越之會稽，此再發之樂也。
若夫泗上十二諸侯，左縈而右拂之，可一旦而盡也。
今秦破韓以爲長憂，得列城而不敢守也。
伐魏而無功，撃趙而顧病，則秦魏之勇力屈矣，楚之故地漢中、析、酈可得而復有也。
王出寶弓，碆新繳，渉鄳塞，而待秦之倦也，山東、河内可得而一也。
勞民休衆，南面稱王矣。
故曰秦爲大鳥，負海内而處，東面而立，左臂據趙之西南，右臂傅楚鄢郢，膺撃韓魏，垂頭中國，處旣形便，勢有地利，奮翼鼓鶴，方三千里，則秦未可得獨招而夜射也。
」欲以激怒襄王，故對以此言。
襄王因召與語，遂言曰：「夫先王爲秦所欺而客死於外，怨莫大焉。
今以匹夫有怨，尚有報萬乘，白公、子胥是也。
今楚之地方五千里，帶甲百萬，猶足以踴躍中野也，而坐受困，臣竊爲大王弗取也。
」於是頃襄王遣使於諸侯，復爲從，欲以伐秦。
秦聞之，發兵來伐楚。
楚欲與齊韓連和伐秦，因欲圖周。
周王赧使武公謂楚相昭子曰：「三國以兵割周郊地以便輸，而南器以尊楚，臣以爲不然。
夫弒共主，臣世君，大國不親。
以衆脅寡，小國不附。
大國不親，小國不附，不可以致名實。
名實不得，不足以傷民。
夫有圖周之聲，非所以爲號也。
」昭子曰：「乃圖周則無之。
雖然，周何故不可圖也。
」對曰：「軍不五不攻，城不十不圍。
夫一周爲二十晉，公之所知也。
韓嘗以二十萬之衆辱於晉之城下，鋭士死，中士傷，而晉不拔。
公之無百韓以圖周，此天下之所知也。
夫怨結兩周以塞騶魯之心，交絶於齊，聲失天下，其爲事危矣。
夫危兩周以厚三川，方城之外必爲韓弱矣。
何以知其然也。
西周之地，絶長補短，不過百里。
名爲天下共主，裂其地不足以肥國，得其衆不足以勁兵。
雖無攻之，名爲弒君。
然而好事之君，喜攻之臣，發號用兵，未嘗不以周爲終始。
見祭器在焉，欲器之至而忘弒君之亂。
今韓以器之在楚，臣恐天下以器讎楚也。
夫虎肉臊，其兵利身，人猶攻之也。
若使澤中之麋蒙虎之皮，人之攻之必萬於虎矣。
裂楚之地，足以肥國。
詘楚之名，足以尊主。
今子將以欲誅殘天下之共主，居三代之傳器，呑三翮六翼，以髙世主，非貪而何。
《周書》曰『欲起無先』，故器南則兵至矣。
」於是楚計輟不行。
十九年，秦伐楚，楚軍敗，割上庸、漢北地予秦。
二十年，秦將白起拔我西陵。
二十一年，秦將白起遂拔我郢，燒先王墓夷陵。
楚襄王兵散，遂不復戰，東北保於陳城。
二十二年，秦復拔我巫、黔中郡。
二十三年，襄王乃收東地兵，得十餘萬，復西取秦所拔我江旁十五邑以爲郡，距秦。
二十七年，使三萬人助三晉伐燕。
復與秦平，而入太子爲質於秦。
楚使左徒侍太子於秦。
三十六年，頃襄王病，太子亡歸。
秋，頃襄王卒，太子熊元代立，是爲考烈王。
考烈王以左徒爲令尹，封以呉，號春申君。
楚考烈王 [ 编辑 ] 考烈王元年，納州于秦以平。
是時楚益弱。
六年，秦圍邯鄲，趙告急楚，楚遣將軍景陽救趙。
七年，至新中。
十二年，秦昭王卒，楚王使春申君弔祠于秦。
十六年，秦莊襄王卒，秦王趙政立。
二十二年，與諸侯共伐秦，不利而去。
楚東徙都壽春，命曰郢。
二十五年，考烈王卒，子幽王悍立。
李園殺春申君。
幽王三年，秦、魏伐楚。
秦相呂不韋卒。
九年，秦滅韓。
十年，幽王卒，同母弟猶代立，是爲哀王。
哀王立二月餘，哀王庶兄負芻之徒襲殺哀王而立負芻爲王。
是歳，秦虜趙王遷。
楚王負芻 [ 编辑 ] 王負芻元年，燕太子丹使荊軻刺秦王。
二年，秦使將軍伐楚，大破楚軍，亡十餘城。
三年，秦滅魏。
四年，秦將王翦破我軍於蘄，而殺將軍項燕。
五年，秦將王翦、蒙武遂破楚國，虜楚王負芻，滅楚名爲 〈 楚 〉 郡云。
太史公曰 [ 编辑 ] 太史公曰：楚靈王方會諸侯於申，誅齊慶封，作章華臺，求周九鼎之時，志小天下。
及餓死于申亥之家，爲天下笑。
操行之不得，悲夫。
勢之於人也，可不愼與。
棄疾以亂立，嬖淫秦女，甚乎哉，幾再亡國。
索隱述贊 [ 编辑 ] 鬻熊之嗣，周封於楚。
僻在荊蠻，蓽路藍縷。
及通而霸，僭號曰武。
文旣伐申，成亦赦許。
子圉篡嫡，商臣殺父。
天禍未悔，憑奸自怙。
昭困奔亡，懷迫囚虜。
頃襄、考烈，祚衰南土。
晉世家 第九 ◄ ↑返回頂部 ► 越王勾踐世家 第十一。