# 史記_卷044_趙世家
# 来源: https://zh.wikisource.org/wiki/史記/卷044
# 时间: 2026-03-26 16:22

趙世家 〈 第卌三 〉 ◄ 太史公書 魏世家 〈 第卌四 〉 ► 韓世家 〈 第卌五 〉 姊妹计划 : 数据项 参阅 维基百科 中的： 魏國 閲文言 維基大典 文： 魏 魏先祖 [ 编辑 ] 魏之先，畢公髙之後也。
畢公髙與周同姓。
武王之伐紂，而髙封於畢，於是爲畢姓。
其後絶封，爲庶人，或在中國，或在夷狄。
畢萬 [ 编辑 ] 其苗裔曰畢萬，事晉獻公。
獻公之十六年，趙夙爲御，畢萬爲右，以伐霍、耿、魏，滅之。
以耿封趙夙，以魏封畢萬，爲大夫。
卜偃曰：『畢萬之後必大矣，萬，滿數也。
魏，大名也。
以是始賞，天開之矣，天子曰兆民，諸侯曰萬民。
今命之大，以從滿數，其必有衆。
』初，畢萬卜事晉，遇屯之比。
辛廖占之，曰：『吉。
屯固比入，吉孰大焉，其必蕃昌。
』 畢萬封十一年，晉獻公卒，四子爭更立，晉亂。
而畢萬之世彌大，從其國名爲魏氏。
魏武子 [ 编辑 ] 魏武子以魏諸子事晉公子重耳。
晉獻公之廿一年，武子從重耳出亡。
十九年反，重耳立爲晉文公，而令魏武子襲魏氏之後封，列爲大夫，治於魏。
魏悼子 [ 编辑 ] 魏悼子徙治霍。
魏昭子 [ 编辑 ] 魏絳事晉悼公。
悼公三年，會諸侯。
悼公弟楊干亂行，魏絳僇辱楊干。
悼公怒曰：『合諸侯以爲榮，今辱吾弟。
』將誅魏絳。
或説悼公，悼公止。
卒任魏絳政，使和戎、翟，戎、翟親附。
悼公之十一年，曰：『自吾用魏絳，八年之中，九合諸侯，戎、翟和，子之力也。
』賜之樂，三讓，然後受之。
魏絳卒，諡爲昭子。
嬴生魏獻子。
魏獻子 [ 编辑 ] 獻子事晉昭公。
昭公卒而六卿彊，公室卑。
晉頃公之十二年，韓宣子老，魏獻子爲國政。
晉宗室祁氏、羊舌氏相惡，六卿誅之，盡取其邑爲十縣，六卿各令其子爲之大夫。
獻子與趙簡子、中行文子、范獻子并爲晉卿。
其後十四歳而孔子相魯。
後四歳，趙簡子以晉陽之亂也，而與韓、魏共攻范、中行氏。
魏獻子生魏侈。
魏侈與趙鞅共攻范、中行氏。
魏桓子 [ 编辑 ] 魏侈之孫曰魏桓子，與韓康子、趙襄子共伐滅知伯，分其地。
魏文侯 [ 编辑 ] 桓子之孫曰文侯都。
魏文侯元年，秦靈公之元年也。
與韓武子、趙桓子、周威王同時。
六年，城少梁。
十三年，使子撃圍繁、龐，出其民。
十六年，伐秦，筑臨晉元裏。
十七年，伐中山，使子撃守之，趙倉唐傅之。
子撃逢文侯之師田子方於朝謌，引車避，下謁。
田子方不爲禮。
子撃因問曰：『富貴者驕人乎。
且貧賤者驕人乎。
』子方曰：『亦貧賤者驕人耳。
夫諸侯而驕人則失其國，大夫而驕人則失其家。
貧賤者，行不合，言不用，則去之楚、越，若脱屣然，柰何其同之哉。
』子撃不懌而去。
西攻秦，至鄭而還，筑雒陰、合陽。
廿二年，魏、趙、韓列爲諸侯。
廿四年，秦伐我，至陽狐。
廿五年，子撃生子罃。
文侯受子夏經藝，客段干木，過其閭，未嘗不軾也。
秦嘗欲伐魏，或曰：『魏君賢人是禮，國人稱仁，上下和合，未可圖也。
』文侯由此得譽於諸侯。
任西門豹守鄴，而河内稱治。
魏文侯謂李克曰：『先生嘗教寡人曰「家貧則思良妻，國亂則思良相」。
今所置非成則璜，二子何如。
』李克對曰：『臣聞之，卑不謀尊，疎不謀戚。
臣在闕門之外，不敢當命。
』文侯曰：『先生臨事勿讓。
』李克曰：『君不察故也。
居視其所親，富視其所與，達視其所舉，窮視其所不爲，貧視其所不取，五者足以定之矣，何待克哉。
』文侯曰：『先生就舍，寡人之相定矣。
』李克趨而出，過翟璜之家。
翟璜曰：『今者聞君召先生而卜相，果誰爲之。
』李克曰：『魏成子爲相矣。
』翟璜忿然作色曰：『以耳目之所睹記，臣何負於魏成子。
西河之守，臣之所進也。
君内以鄴爲憂，臣進西門豹。
君謀欲伐中山，臣進樂羊。
中山以拔，无使守之，臣進先生。
君之子无傅，臣進屈侯鮒。
臣何以負於魏成子。
』李克曰：『且子之言克於子之君者，豈將比周以求大官哉。
君問而置相「非成則璜，二子何如」。
克對曰：「君不察故也。
居視其所親，富視其所與，達視其所舉，窮視其所不爲，貧視其所不取，五者足以定之矣，何待克哉。
」是以知魏成子之爲相也。
且子安得與魏成子比乎。
魏成子以食祿千鐘，什九在外，什一在内，是以東得卜子夏、田子方、段干木。
此三人者，君皆師之。
子之所進五人者，君皆臣之。
子惡得與魏成子比也。
』翟璜逡巡再拜曰：『璜，鄙人也，失對，願卒爲弟子。
』 廿六年，虢山崩，壅河。
卅二年，伐鄭。
卅五年，齊伐取我襄陵。
卅六年，秦侵我陰晉。
卅八年，伐秦，敗我武下，得其將識。
是歳，文侯卒，子撃立，是爲武侯。
魏武侯 [ 编辑 ] 魏武侯元年，趙敬侯初立，公子朔爲亂，不勝，奔魏，與魏襲邯鄲，魏敗而去。
二年，城安邑、王垣。
七年，伐齊，至桑丘。
九年，翟敗我于澮。
使呉起伐齊，至靈丘。
齊威王初立。
十一年，與韓、趙三分晉地，滅其後。
十三年，秦獻公縣櫟陽。
十五年，敗趙北藺。
十六年，伐楚，取魯陽。
武侯卒，子罃立，是爲惠王。
魏惠王 [ 编辑 ] 惠王元年，初，武侯卒也，子罃與公中緩爭爲太子。
公孫頎自宋入趙，自趙入韓，謂韓懿侯曰：『魏罃與公中緩爭爲太子，君亦聞之乎。
今魏罃得王錯，挾上黨，固半國也。
因而除之，破魏必矣，不可失也。
』懿侯説，乃與趙成侯合軍并兵以伐魏，戰于濁澤，魏氏大敗，魏君圍。
趙謂韓曰：『除魏君，立公中緩，割地而退，我且利。
』韓曰：『不可。
殺魏君，人必曰暴。
割地而退，人必曰貪。
不如兩分之。
魏分爲兩，不彊於宋、衞，則我終无魏之患矣。
韓不説，以其少卒夜去。
惠王之所以身不死，國不分者，二家謀不和也。
若從一家之謀，則魏必分矣。
故曰『君終无適子，其國可破也』。
二年，魏敗韓于馬陵，敗趙于懷。
三年，齊敗我觀。
五年，與韓會宅陽。
六年，伐取宋儀臺。
九年，伐敗韓于澮。
與秦戰少梁，虜我將公孫痤，取龐。
秦獻公卒，子孝公立。
十年，伐取趙皮牢。
十二年，星晝墜，有聲。
十四年，與趙會鄗。
十五年，魯、衞、宋、鄭君來朝。
十六年，與秦孝公會（社）［杜］平。
侵宋黃池，宋復取之。
十七年，與秦戰元裏，秦取我少梁。
十八年，拔邯鄲。
趙請救于齊，齊使田忌、孫臏救趙，敗魏桂陵。
十九年，諸侯圍我襄陵。
筑長城，塞固陽。
廿年，歸趙邯鄲，與盟漳水上。
廿一年，與秦會彤。
廿八年，齊威王卒。
中山君相魏。
卅年，魏伐趙，趙告急齊。
齊宣王用孫子計，救趙撃魏。
魏遂大興師，使龐涓將，而令太子申爲上將軍。
過外黃，外黃徐子謂太子曰：『臣有百戰百勝之術。
』太子曰：『可得聞乎。
』客曰：『固願效之。
』曰：『太子自將攻齊，大勝并莒，則富不過有魏，貴不益爲王。
若戰不勝齊，則萬世无魏矣。
此臣之百戰百勝之術也。
』太子曰：『諾，請必從公之言而還矣。
』客曰：『太子雖欲還，不得矣。
彼勸太子戰攻，欲啜汁者衆。
太子雖欲還，恐不得矣。
』太子因欲還，其御曰：『將出而還，與北同。
』太子果與齊人戰，敗於馬陵。
齊虜魏太子申，殺將軍涓，軍遂大破。
卅一年，秦、趙、齊共伐我，秦將商君詐我將軍公子卬而襲奪其軍，破之。
秦用商君，東地至河，而齊、趙數破我，安邑近秦，於是徙治大梁。
以公子赫爲太子。
卅三年，秦孝公卒，商君亡秦歸魏，魏怒，不入。
卅五年，與齊宣王會平阿南。
惠王數被於軍旅，卑禮厚幣以招賢者。
鄒衍、淳于髡、孟軻皆至梁。
梁惠王曰：『寡人不佞，兵三折於外，太子虜，上將死，國以空虚，以羞先君宗廟社稷，寡人甚丑之，叟不遠千里，辱幸至獘邑之廷，將何利吾國。
』孟軻曰：『君不可以言利若是。
夫君欲利則大夫欲利，大夫欲利則庶人欲利，上下爭利，國則危矣。
爲人君，仁義而已矣，何以利爲。
』 卅六年，復與齊王會甄。
是歳，惠王卒，子襄王立。
魏襄王 [ 编辑 ] 襄王元年，與諸侯會徐州，相王也。
追尊父惠王爲王。
五年，秦敗我龍賈軍四萬五千于雕陰，圍我焦、曲沃。
予秦河西之地。
六年，與秦會應。
秦取我汾陰、皮氏、焦。
魏伐楚，敗之陘山。
七年，魏盡入上郡于秦。
秦降我蒲陽。
八年，秦歸我焦、曲沃。
十二年，楚敗我襄陵。
諸侯執政與秦相張儀會齧桑。
十三年，張儀相魏。
魏有女子化爲丈夫。
秦取我曲沃、平周。
十六年，襄王卒，子哀王立。
張儀復歸秦。
魏哀王 [ 编辑 ] 哀王元年，五國共攻秦，不勝而去。
二年，齊敗我觀津。
五年，秦使樗里子伐取我曲沃，走犀首岸門。
六年，秦（求）［來］立公子政爲太子。
與秦會臨晉。
七年，攻齊。
八年，伐衞，拔列城二。
如耳見衞君曰：『請罷魏兵，免成陵君可乎。
』衞君曰：『先生果能，孤請世世以衞事先生。
』如耳見成陵君曰：『昔者魏伐趙，斷羊腸，拔閼與，約斬趙，趙分而爲二，所以不亡者，魏爲從主也。
今衞已迫亡，將西請事於秦。
與其以秦醳衞，不如以魏醳衞，衞之德魏必終无窮。
』成陵君曰：『諾。
』如耳見魏王曰：『臣有謁於衞。
衞故周室之別也，其稱小國，多寶器。
今國迫於難而寶器不出者，其心以爲攻衞醳衞不以王爲主，故寶器雖出必不入於王也。
臣竊料之，先言醳衞者必受衞者也。
』如耳出，成陵君入，以其言見魏王。
魏王聽其説，罷其兵，免成陵君，終身不見。
九年，與秦王會臨晉。
張儀、魏章皆歸于魏。
魏相田需死，楚害張儀、犀首、薛公。
楚相昭魚謂蘇代曰：『田需死，吾恐張儀、犀首、薛公有一人相魏者也。
』代曰：『然相者欲誰而君便之。
』昭魚曰：『吾欲太子之自相也。
』代曰：『請爲君北，必相之。
』昭魚曰：『柰何。
』對曰：『君其爲梁王，代請説君。
』昭魚曰：『柰何。
』對曰：『代也從楚來，昭魚甚憂，曰：「田需死，吾恐張儀、犀首、薛公有一人相魏者也。
」代曰：「梁王，長主也，必不相張儀。
張儀相，必右秦而左魏。
犀首相，必右韓而左魏。
薛公相，必右齊而左魏。
梁王，長主也，必不便也。
」王曰：「然則寡人孰相。
」代曰：「莫若太子之自相。
太子之自相，是三人者皆以太子爲非常相也，皆將務以其國事魏，欲得丞相璽也。
以魏之彊，而三萬乘之國輔之，魏必安矣。
故曰莫若太子之自相也。
」』遂北見梁王，以此告之。
太子果相魏。
十年，張儀死。
十一年，與秦武王會應。
十二年，太子朝於秦。
秦來伐我皮氏，未拔而解。
十四年，秦來歸武王后。
十六年，秦拔我蒲反、陽晉、封陵。
十七年，與秦會臨晉。
秦予我蒲反。
十八年，與秦伐楚。
廿一年，與齊、韓共敗秦軍函谷。
廿三年，秦復予我河外及封陵爲和。
哀王卒，子昭王立。
魏昭王 [ 编辑 ] 昭王元年，秦拔我襄城。
二年，與秦戰，我不利。
三年，佐韓攻秦，秦將白起敗我軍伊闕廿四萬。
六年，予秦河東地方四百里。
芒卯以詐重。
七年，秦拔我城大小六十一。
八年，秦昭王爲西帝，齊湣王爲東帝，月餘，皆復稱王歸帝。
九年，秦拔我新垣、曲陽之城。
十年，齊滅宋，宋王死我温。
十二年，與秦、趙、韓、燕共伐齊，敗之濟西，湣王出亡。
燕獨入臨菑。
與秦王會西周。
十三年，秦拔我安城。
兵到大梁，去。
十八年，秦拔郢，楚王徙陳。
十九年，昭王卒，子安釐王立。
魏安釐王 [ 编辑 ] 维基百科 條目： 魏安釐王 安釐王元年，秦拔我兩城。
二年，又拔我二城，軍大梁下，韓來救，予秦温以和。
三年，秦拔我四城，斬首四萬。
四年，秦破我及韓、趙，殺十五萬人，走我將芒卯。
魏將段干子請予秦南陽以和。
蘇代謂魏王曰：『欲璽者段干子也，欲地者秦也。
今王使欲地者制璽，使欲璽者制地，魏氏地不盡則不知已。
且夫以地事秦，譬猶抱薪救火，薪不盡，火不滅。
』王曰：『是則然也。
雖然，事始已行，不可更矣。
』對曰：『王獨不見夫博之所以貴梟者，便則食，不便則止矣。
今王曰「事始已行，不可更」，是何王之用智不如用梟也。
』 九年，秦拔我懷。
十年，秦太子外質於魏死。
十一年，秦拔我郪丘。
秦昭王謂左右曰：『今時韓、魏與始孰彊。
』對曰：『不如始彊。
』王曰：『今時如耳、魏齊與孟嘗、芒卯孰賢。
』對曰：『不如。
』王曰：『以孟嘗、芒卯之賢，率彊韓、魏以攻秦，猶无柰寡人何也。
今以无能之如耳、魏齊而率弱韓、魏以伐秦，其无柰寡人何亦明矣。
』左右皆曰：『甚然。
』中旗馮琴而對曰：『王之料天下過矣。
當晉六卿之時，知氏最彊，滅范、中行，又率韓、魏之兵以圍趙襄子於晉陽，決晉水以灌晉陽之城，不湛者三版。
知伯行水，魏桓子御，韓康子爲參乘。
知伯曰：「吾始不知水之可以亡人之國也，乃今知之。
」汾水可以灌安邑，絳水可以灌平陽。
魏桓子肘韓康子，韓康子履魏桓子，肘足接於車上，而知氏地分，身死國亡，爲天下笑。
今秦兵雖彊，不能過知氏。
韓、魏雖弱，尚賢其在晉陽之下也。
此方其用肘足之時也，願王之勿易也。
』於是秦王恐。
齊、楚相約而攻魏，魏使人求救於秦，冠蓋相望也，而秦救不至。
魏人有唐雎者，年九十餘矣，謂魏王曰：『老臣請西説秦王，令兵先臣出。
』魏王再拜，遂約車而遣之。
唐雎到，入見秦王。
秦王曰：『丈人芒然乃遠至此，甚苦矣。
夫魏之來求救數矣，寡人知魏之急已。
』唐雎對曰：『大王已知魏之急而救不發者，臣竊以爲用策之臣无任矣。
夫魏，一萬乘之國也，然所以西面而事秦，稱東藩，受冠帶，祠春秋者，以秦之彊足以爲與也。
今齊、楚之兵已合於魏郊矣，而秦救不發，亦將賴其未急也。
使之大急，彼且割地而約從，王尚何救焉。
必待其急而救之，是失一東藩之魏而彊二敵之齊、楚，則王何利焉。
』於是秦昭王遽爲發兵救魏。
趙使人謂魏王曰：『爲我殺范痤，吾請獻七十里之地。
』魏王曰：『諾。
』使吏捕之，圍而未殺。
痤因上屋騎危，謂使者曰：『與其以死痤市，不如以生痤市。
有如痤死，趙不予王地，則王將柰何。
故不若與先定割地，然後殺痤。
』魏王曰：『善。
』痤因上書信陵君曰：『痤，故魏之免相也，趙以地殺痤而魏王聽之，有如彊秦亦將襲趙之欲，則君且柰何。
』信陵君言於王而出之。
魏王以秦救之故，欲親秦而伐韓，以求故地。
无忌謂魏王曰： 秦與戎翟同俗，有虎狼之心，貪戾好利无信，不識禮義德行。
茍有利焉，不顧親戚兄弟，若禽獸耳，此天下之所識也，非有所施厚積德也。
故太后母也，而以憂死。
穰侯舅也，功莫大焉，而竟逐之。
兩弟无罪，而再奪之國。
此於親戚若此，而況於仇讎之國乎。
今王與秦共伐韓而益近秦患，臣甚惑之。
而王不識則不明，羣臣莫以聞則不忠。
今韓氏以一女子奉一弱主，内有大亂，外交彊秦魏之兵，王以爲不亡乎。
韓亡，秦有鄭地，與大梁鄴，王以爲安乎。
王欲得故地，今負彊秦之親，王以爲利乎。
秦非无事之國也，韓亡之後必將更事，更事必就易與利，就易與利必不伐楚與趙矣。
夫越山踰河，絶韓上黨而攻彊趙，是復閼與之事，秦必不爲也。
若道河内，倍鄴、朝謌，絶漳滏水，與趙兵決於邯鄲之郊，是知伯之禍也，秦又不敢。
伐楚，道渉谷，行三千里。
而攻冥阸之塞，所行甚遠，所攻甚難，秦又不爲也。
若道河外，倍大梁，右（蔡左）［上蔡］、召陵，與楚兵決於陳郊，秦又不敢。
故曰秦必不伐楚與趙矣，又不攻衞與齊矣。
夫 韓 亡之後，兵出之日，非 魏 无攻已。
秦 固有 懷 、 茅 、 邢丘 ，城 垝津 以臨 河 内， 河 内 共 、 汲 必危。
有 鄭 地，得 垣雍 ，決 熒澤 水灌 大梁 ， 大梁 必亡。
王之使者出過而惡 安陵氏 於 秦 ， 秦 之欲誅之久矣。
秦 葉陽 、 昆陽 ，與 舞陽 鄰，聽使者之惡之，隨 安陵氏 而亡之，繞 舞陽 之北，以東臨 許 ， 南國 必危，國先 1 害已。
夫憎 韓 不愛 安陵氏 可也，夫不患 秦 之不愛 南國 非也。
異日者， 秦 在 河 西 晉 ，國去 梁 千里，有 河 山以闌之，有 周 韓 以閒之。
從 林鄕 軍以至于今， 秦 七攻 魏 ，五入囿中，邊城盡拔， 文臺 墮， 垂都 焚，林木伐，麋鹿盡，而國繼以圍。
又長驅 梁 北，東至 陶 衞 之郊，北至平 監。
所亡於 秦 者，山南山北， 河 外， 河 内，大縣數十，名都數百。
秦 乃在 河 西 晉 ，去 梁 千里，而禍若是矣。
又況於使 秦 无 韓 ，有 鄭 地，无 河 山而闌之，无 周 、 韓 而閒之，去 大梁 百里，禍必百 2 此矣。
異日者，從之不成也，楚、魏疑而韓不可得也。
今韓受兵三年，秦橈之以講，識亡不聽，投質於趙，請爲天下鴈行頓刃，楚、趙必集兵，皆識秦之欲无窮也，非盡亡天下之國而臣海内，必不休矣。
是故臣願以從事王，王速受楚趙之約，（趙）［而］挾韓之質以存韓，而求故地，韓必效之。
此士民不勞而故地得，其功多於與秦共伐韓，而又與彊秦鄰之禍也。
夫存 韓 安 魏 而利天下，此亦王之天時已。
通 韓 上黨 於 共 、 甯 ，使道 安成 ，出入賦之，是魏 重 質 韓 以其 上黨 也。
今有其賦，足以富國。
韓 必德 魏 愛 魏 重 魏 畏 魏 ， 韓 必不敢反 魏 ，是 韓 則 魏 之縣也。
魏 得 韓 以爲縣，衞 大梁 ， 河 外必安矣。
今不存 韓 ， 二周 、 安陵 必危， 楚 、 趙 大破， 衞 、 齊 甚卑 3 ，天下西鄕而馳 秦 ，入朝而爲臣不久矣。
廿年，秦圍邯鄲，信陵君无忌矯奪將軍晉鄙兵以救趙，趙得全。
无忌因留趙。
廿六年，秦昭王卒。
卅年，无忌歸魏，率五國兵攻秦，敗之河外，走蒙驁。
魏太子增質於秦，秦怒，欲囚魏太子增。
或爲增謂秦王曰：『公孫喜固謂魏相曰「請以魏疾撃秦，秦王怒，必囚增。
魏王又怒，撃秦，秦必傷」。
今王囚增，是喜之計中也。
故不若貴增而合魏，以疑之於齊、韓。
』秦乃止增。
卅一年，秦王政初立。
卅四年，安釐王卒，太子增立，是爲景湣王。
信陵君无忌卒。
魏景湣王 [ 编辑 ] 景湣王元年，秦拔我廿城，以爲秦東郡。
二年，秦拔我朝謌。
三年，秦拔我汲。
五年，秦拔我垣、蒲陽、衍。
十五年，景湣王卒，子王假立。
魏王假 [ 编辑 ] 王假元年，燕太子丹使荊軻刺秦王，秦王覺之。
三年，秦灌大梁，虜王假，遂滅魏以爲郡縣。
司馬遷評 [ 编辑 ] 太史公曰：吾適故大梁之墟，墟中人曰：『秦之破梁，引河溝而灌大梁，三月城壞，王請降，遂滅魏。
』説者皆曰魏以不用信陵君故，國削弱至於亡，余以爲不然。
天方令秦平海内，其業未成，魏雖得阿衡之佐，曷益乎。
斠勘 [ 编辑 ] ↑ 傳世本『先』作『无』。
《長沙馬王堆漢墓簡帛・戰國縱橫家書》作『 秦 有 葉陽 、 昆陽 ，與 舞陽 鄰，聽使者之惡，墮 安陵氏 而亡之，繚 舞陽 之北，以東臨 許 ， 南國 必危，國先害已。
』，塙明傳世本作『无』爲訛誤。
↑ 傳世本『百』作『由』。
《戰國策・魏》作『又況於使 秦 无 韓 ，而有 鄭 地，无 河 山而蘭之，无 周 、 韓 以閒之，去 大梁 百里，禍必百此矣。
』，《長沙馬王堆漢墓簡帛・戰國縱橫家書》正作『又況於使 秦 无 韓 ，有 鄭 地，无 河 山而闌之，无 周 、 韓 而閒之，去 大梁 百里，禍必百此矣。
』，塙明傳世本作『由』爲訛誤。
↑ 傳世本『卑』作『畏』。
《長沙馬王堆漢墓簡帛・戰國縱橫家書》作『今不存 韓 ， 二周 、 安陵 必貤， 楚 、 趙 大破， 燕 、 齊 甚卑，天下西輈而馳 秦 ，而入朝爲臣不久矣。
』，塙明傳世本作『畏』爲訛誤。
趙世家 〈 第卌三 〉 ◄ ↑返回頂部 ► 韓世家 〈 第卌五 〉 相關作品 太史公書徐廣音義 | 太史公書集解 | 太史公書劉伯莊音義 | 史記索隱 | 史記正義 | 史記三家註 | 太史公書志疑 本作品 原文沒有標點。
後來方便今人閲讀，而加入標點符號的版權狀況可能是： 若由維基文庫用戶自己的方式加入標點符號，依據 知识共享 署名-相同方式共享 4.0协议（CC BY-SA 4.0） 及GNU自由文档许可证（GFDL）的条款释出。
1999年7月12日，中华人民共和国国家版权局版权管理司印发《 关于古籍“标点”等著作权问题的答复 》（权办［1999］18号），认为仅加标点不足以有创作性，但按照《 中华人民共和国民法通则 》（现由《 中华人民共和国民法典 》取代其地位）的公平和等价有偿原则，利用他人的智力劳动，至少应当支付相应的对价。
此处民法通则的公平和等价有偿原则与著作权是分别的话题。
中華民國94年（2005年）4月15日，中華民國經濟部智慧財產局 智慧財產局解釋令函 （ 存档 ）也認爲僅對古文加標點不足以取得新著作權。
另請參見：章忠信《著作權筆記· 句讀的著作權保護 》 Public domain Public domain false false 此作品在全世界都属于 公有领域 ，因为作者逝世已经超过100年，且作品于1931年1月1日之前出版。
Public domain Public domain false false。