# 史記_卷041_楚世家
# 来源: https://zh.wikisource.org/wiki/史記/卷041
# 时间: 2026-03-26 16:22

楚世家 第十 ◄ 史記 巻四十一 越王勾踐世家 第十一 ► 鄭世家 第十二 姊妹计划 : 数据项 参阅 维基百科 中的： 勾践 、 越國 閲文言 維基大典 文： 越 越王句踐 [ 编辑 ] 越王句踐，其先禹之苗裔，而夏后帝少康之庶子也。
封於會稽，以奉守禹之祀。
文身斷髮，披草萊而邑焉。
後二十餘世，至於允常。
允常之時，與呉王闔廬戰而相怨伐。
允常卒，子句踐立，是爲越王。
元年，呉王闔廬聞允常死，乃興師伐越。
越王句踐使死士挑戰，三行，至呉陳，呼而自剄。
呉師觀之，越因襲撃呉師，呉師敗於檇李，射傷呉王闔廬。
闔廬且死，告其子夫差曰：「必毋忘越。
」 三年，句踐聞呉王夫差日夜勒兵，且以報越，越欲先呉未發往伐之。
范蠡諫曰：「不可。
臣聞兵者凶器也，戰者逆德也，爭者事之末也。
陰謀逆德，好用凶器，試身於所末，上帝禁之，行者不利。
」越王曰：「吾已決之矣。
呉王聞之，悉發精兵撃越，敗之夫椒。
越王乃以餘兵五千人保棲於會稽。
呉王追而圍之。
越王謂范蠡曰：「以不聽子故至於此，爲之柰何。
」蠡對曰：「持滿者與天，定傾者與人，節事者以地。
卑辭厚禮以遺之，不許，而身與之市。
」句踐曰：「諾。
」乃令大夫種行成於呉，膝行頓首曰：「君王亡臣句踐使陪臣種敢告下執事：句踐請爲臣，妻爲妾。
」呉王將許之。
子胥言於呉王曰：「天以越賜呉，勿許也。
」種還，以報句踐。
句踐欲殺妻子，燔寶器，觸戰以死。
種止句踐曰：「夫呉太宰嚭貪，可誘以利，請閒行言之。
」於是句踐以美女寶器令種閒獻呉太宰嚭。
嚭受，乃見大夫種於呉王。
種頓首言曰：「願大王赦句踐之罪，盡入其寶器。
不幸不赦，句踐將盡殺其妻子，燔其寶器，悉五千人觸戰，必有當也。
」嚭因説呉王曰：「越以服爲臣，若將赦之，此國之利也。
」呉王將許之。
子胥進諫曰：「今不滅越，後必悔之。
句踐賢君，種、蠡良臣，若反國，將爲亂。
」呉王弗聽，卒赦越，罷兵而歸。
句踐之困會稽也，喟然嘆曰：「吾終於此乎。
」種曰：「湯系夏臺，文王囚羑里，晉重耳奔翟，齊小白奔莒，其卒王霸。
由是觀之，何遽不爲福乎。
」 呉旣赦越，越王句踐反國，乃苦身焦思，置膽於坐，坐臥卽仰膽，飲食亦嘗膽也。
曰：「女忘會稽之恥邪。
」身自耕作，夫人自織，食不加肉，衣不重采，折節下賢人，厚遇賓客，振貧弔死，與百姓同其勞。
欲使范蠡治國政，蠡對曰：「兵甲之事，種不如蠡。
塡撫國家，親附百姓，蠡不如種。
」於是舉國政屬大夫種，而使范蠡與大夫柘稽行成，爲質於呉。
二歳而呉歸蠡。
句踐自會稽歸七年，拊循其士民，欲用以報呉。
大夫逢同諫曰：「國新流亡，今乃復殷給，繕飾備利，呉必懼，懼則難必至。
且鷙鳥之撃也，必匿其形。
今夫呉兵加齊、晉，怨深於楚、越，名髙天下，實害周室，德少而功多，必淫自矜。
爲越計，莫若結齊，親楚，附晉，以厚呉。
呉之志廣，必輕戰。
是我連其權，三國伐之，越承其弊，可克也。
」句踐曰：「善。
」 居二年，呉王將伐齊。
子胥諫曰：「未可。
臣聞句踐食不重味，與百姓同苦樂。
此人不死，必爲國患。
呉有越，腹心之疾，齊與呉，疥癬也。
願王釋齊先越。
」呉王弗聽，遂伐齊，敗之艾陵，虜齊髙、國以歸。
子胥曰：「王毋喜。
」王怒，子胥欲自殺，王聞而止之。
越大夫種曰：「臣觀呉王政驕矣，請試嘗之貸粟，以卜其事。
」請貸，呉王欲與，子胥諫勿與，王遂與之，越乃私喜。
子胥言曰：「王不聽諫，後三年呉其墟乎。
」太宰嚭聞之，乃數與子胥爭越議，因讒子胥曰：「伍員貌忠而實忍人，其父兄不顧，安能顧王。
王前欲伐齊，員彊諫，已而有功，用是反怨王。
王不備伍員，員必爲亂。
」與逢同共謀，讒之王。
王始不從，乃使子胥於齊，聞其讬子於鮑氏，王乃大怒，曰：「伍員果欺寡人。
」役反，使人賜子胥屬鏤劍以自殺。
子胥大笑曰：「我令而父霸，我又立若，若初欲分呉國半予我，我不受，已，今若反以讒誅我。
嗟乎，嗟乎，一人固不能獨立。
」報使者曰：「必取吾眼置呉東門，以觀越兵入也。
」於是呉任嚭政。
居三年，句踐召范蠡曰：「呉已殺子胥，導諛者衆，可乎。
」對曰：「未可。
」 至明年春，呉王北會諸侯於黃池，呉國精兵從王，惟獨老弱與太子留守。
句踐復問范蠡，蠡曰「可矣」。
乃發習流二千人，教士四萬人，君子六千人，諸御千人，伐呉。
呉師敗，遂殺呉太子。
呉告急於王，王方會諸侯於黃池，懼天下聞之，乃祕之。
呉王已盟黃池，乃使人厚禮以請成越。
越自度亦未能滅呉，乃與呉平。
其後四年，越復伐呉。
呉士民罷弊，輕鋭盡死於齊、晉。
而越大破呉，因而留圍之三年，呉師敗，越遂復棲呉王於姑蘇之山。
呉王使公孫雄肉袒膝行而前，請成越王曰：「孤臣夫差敢布腹心，異日嘗得罪於會稽，夫差不敢逆命，得與君王成以歸。
今君王舉玉趾而誅孤臣，孤臣惟命是聽，意者亦欲如會稽之赦孤臣之罪乎。
」句踐不忍，欲許之。
范蠡曰：「會稽之事，天以越賜呉，呉不取。
今天以呉賜越，越其可逆天乎。
且夫君王蚤朝晏罷，非爲呉邪。
謀之二十二年，一旦而棄之，可乎。
且夫天與弗取，反受其咎。
『伐柯者其則不遠』，君忘會稽之蚯。
」句踐曰：「吾欲聽子言，吾不忍其使者。
」范蠡乃鼓進兵，曰：「王已屬政於執事，使者去，不者且得罪。
」呉使者泣而去。
句踐憐之，乃使人謂呉王曰：「吾置王甬東，君百家。
」呉王謝曰：「吾老矣，不能事君王。
乃蔽其面，曰：「吾無面以見子胥也。
」越王乃葬呉王而誅太宰嚭。
句踐已平呉，乃以兵北渡淮，與齊、晉諸侯會於徐州，致貢於周。
周元王使人賜句踐胙，命爲伯。
句踐已去，渡淮南，以淮上地與楚，歸呉所侵宋地於宋，與魯泗東方百里。
當是時，越兵橫行於江、淮東，諸侯畢賀，號稱霸王。
范蠡遂去，自齊遺大夫種書曰：「蜚鳥盡，良弓藏。
狡兔死，走狗烹。
越王爲人長頸鳥喙，可與共患難，不可與共樂。
」種見書，稱病不朝。
人或讒種且作亂，越王乃賜種劍曰：「子教寡人伐呉七術，寡人用其三而敗呉，其四在子，子爲我從先王試之。
」種遂自殺。
句踐卒，子王鼫與立。
鼫與、不壽、翁、翳、之侯 [ 编辑 ] 王鼫與卒，子王不壽立。
王不壽卒，子王翁立。
王翁卒，子王翳立。
王翳卒，子王之侯立。
王之侯卒，子王無彊立。
無彊 [ 编辑 ] 王無彊時，越興師北伐齊，西伐楚，與中國爭彊。
當楚威王之時，越北伐齊，齊威王使人説越王曰：「越不伐楚，大不王，小不伯。
圖越之所爲不伐楚者，爲不得晉也。
韓、魏固不攻楚。
韓之攻楚，覆其軍，殺其將，則葉、陽翟危。
魏亦覆其軍，殺其將，則陳、上蔡不安。
故二晉之事越也，不至於覆軍殺將，馬汗之力不效。
所重於得晉者何也。
」越王曰：「所求於晉者，不至頓刃接兵，而況于攻城圍邑乎。
願魏以聚大梁之下，願齊之試兵南陽莒地，以聚常、郯之境，則方城之外不南，淮、泗之閒不東，商、於、析、酈、宗胡之地，夏路以左，不足以備秦，江南、泗上不足以待越矣。
則齊、秦、韓、魏得志於楚也，是二晉不戰分地，不耕而穫之。
不此之爲，而頓刃於河山之閒以爲齊秦用，所待者如此其失計，柰何其以此王也。
」齊使者曰：「幸也越之不亡也。
吾不貴其用智之如目，見豪毛而不見其睫也。
今王知晉之失計，而不自知越之過，是目論也。
王所待於晉者，非有馬汗之力也，又非可與合軍連和也，將待之以分楚衆也。
今楚衆已分，何待於晉。
」越王曰：「柰何。
」曰：「楚三大夫張九軍，北圍曲沃、於中，以至無假之關者三千七百里，景翠之軍北聚魯、齊、南陽，分有大此者乎。
且王之所求者，鬬晉楚也。
晉楚不鬬，越兵不起，是知二五而不知十也。
此時不攻楚，臣以是知越大不王，小不伯。
復讎、龐、長沙，楚之粟也。
竟澤陵，楚之材也。
越窺兵通無假之關，此四邑者不上貢事於郢矣。
臣聞之，圖王不王，其敝可以伯。
然而不伯者，王道失也。
故願大王之轉攻楚也。
」 於是越遂釋齊而伐楚。
楚威王興兵而伐之，大敗越，殺王無彊，盡取笔呉地至浙江，北破齊於徐州。
而越以此散，諸族子爭立，或爲王，或爲君，濱於江南海上，服朝於楚。
閩君搖 [ 编辑 ] 後七世，至閩君搖，佐諸侯平秦。
漢髙帝復以搖爲越王，以奉越後。
東越，閩君，皆其後也。
范蠡 [ 编辑 ] 范蠡事越王句踐，旣苦身力，與句踐深謀二十餘年，竟滅呉，報會稽之恥，北渡兵於淮以臨齊、晉，號令中國，以尊周室，句踐以霸，而范蠡稱上將軍。
還反國，范蠡以爲大名之下，難以久居，且句踐爲人可與同患，難與處安，爲書辭句踐曰：「臣聞主憂臣勞，主辱臣死。
昔者君王辱於會稽，所以不死，爲此事也。
今旣以雪恥，臣請從會稽之誅。
」句踐曰：「孤將與子分國而有之。
不然，將加誅于子。
」范蠡曰：「君行令，臣行意。
」乃裝其輕寶珠玉，自與其私徒屬乘舟浮海以行，終不反。
於是句踐表會稽山以爲范蠡奉邑。
范蠡浮海出齊，變姓名，自謂鴟夷子皮，耕于海畔，苦身戮力，父子治産。
居無幾何，致産數十萬。
齊人聞其賢，以爲相。
范蠡喟然嘆曰：「居家則致千金，居官則至卿相，此布衣之極也。
久受尊名，不祥。
」乃歸相印，盡散其財，以分與知友鄕黨，而懷其重寶，閒行以去，止于陶，以爲此天下之中，交易有無之路通，爲生可以致富矣。
於是自謂陶朱公。
復約要父子耕畜，廢居，候時轉物，逐什一之利。
居無何，則致貲累巨萬。
天下稱陶朱公。
朱公居陶，生少子。
少子及壯，而朱公中男殺人，囚於楚。
朱公曰：「殺人而死，職也。
然吾聞千金之子不死於市。
」告其少子往視之。
乃裝黃金千溢，置褐器中，載以一牛車。
且遣其少子，朱公長男固請欲行，朱公不聽。
長男曰：「家有長子曰家督，今弟有罪，大人不遣，乃遺少弟，是吾不肖。
其母爲言曰：「今遣少子，未必能生中子也，而先空亡長男，柰何。
」朱公不得已而遣長子，爲一封書遺故所善莊生。
曰：「至則進千金于莊生所，聽其所爲，愼無與爭事。
」長男旣行，亦自私齎數百金。
至楚，莊生家負郭，披藜藋到門，居甚貧。
然長男發書進千金，如其父言。
莊生曰：「可疾去矣，愼毋留。
卽弟出，勿問所以然。
」長男旣去，不過莊生而私留，以其私齎獻遺楚國貴人用事者。
莊生雖居窮閻，然以廉直聞於國，自楚王以下皆師尊之。
及朱公進金，非有意受也，欲以成事後復歸之以爲信耳。
故金至，謂其婦曰：「此朱公之金。
有如病不宿誡，後復歸，勿動。
」而朱公長男不知其意，以爲殊無短長也。
莊生閒時入見楚王，言「某星宿某，此則害於楚」。
楚王素信莊生，曰：「今爲柰何。
」莊生曰：「獨以德爲可以除之。
」楚王曰：「生休矣，寡人將行之。
」王乃使使者封三錢之府。
楚貴人驚告朱公長男曰：「王且赦。
」曰：「何以也。
」曰：「毎王且赦，常封三錢之府。
昨暮王使使封之。
」朱公長男以爲赦，弟固當出也，重千金虚棄莊生，無所爲也，乃復見莊生。
莊生驚曰：「若不去邪。
」長男曰：「固未也。
初爲事弟，弟今議自赦，故辭生去。
」莊生知其意欲復得其金，曰：「若自入室取金。
」長男卽自入室取金持去，獨自歡幸。
莊生羞爲兒子所賣，乃入見楚王曰：「臣前言某星事，王言欲以修德報之。
今臣出，道路皆言陶之富人朱公之子殺人囚楚，其家多持金錢賂王左右，故王非能恤楚國而赦，乃以朱公子故也。
」楚王大怒曰：「寡人雖不德耳，柰何以朱公之子故而施惠乎。
」令論殺朱公子，明日遂下赦令。
朱公長男竟持其弟喪歸。
至，其母及邑人盡哀之，唯朱公獨笑，曰：「吾固知必殺其弟也。
彼非不愛其弟，顧有所不能忍者也。
是少與我倶，見苦，爲生難，故重棄財。
至如少弟者，生而見我富，乘堅驅良逐狡兔，豈知財所從來，故輕棄之，非所惜吝。
前日吾所爲欲遣少子，固爲其能棄財故也。
而長者不能，故卒以殺其弟，事之理也，無足悲者。
吾日夜固以望其喪之來也。
」 故范蠡三徙，成名於天下，非茍去而已，所止必成名。
卒老死于陶，故世傳曰陶朱公。
太史公曰 [ 编辑 ] 太史公曰：禹之功大矣，漸九川，定九州，至于今諸夏艾安。
及苗裔句踐，苦身焦思，終滅彊呉，北觀兵中國，以尊周室，號稱霸王。
句踐可不謂賢哉。
蓋有禹之遺烈焉。
范蠡三遷皆有榮名，名垂後世。
臣主若此，欲毋顯得乎。
索隱述贊 [ 编辑 ] 越祖少康，至於允常。
其子始霸，與呉爭彊。
槜李之役，闔閭見傷。
會稽之恥，勾踐欲當。
種誘以利，蠡悉其良。
折節下士，致膽思嘗。
卒複讎寇，遂殄大邦。
後不量力，滅於無彊。